# 子模的和
假设$M$是一个左$R$模，若$M_{i}$是$M$的子模，我们定义$$\sum_{i} M_{i}:= \{\sum\limits_{i} m_{i} | m_{i}\in M_{i} \text{ and } m_{i} \neq 0 \text{ for at most finite }i\}$$
容易证明$\sum_{i} M_{i}$是$M$的子模




# 模的内直和分解

## 子模的内直和
假设$M$是一个左$R$模，若$M_{i}$是$M$的子模，我们定义$$\text{dir}:\bigoplus_i M_i\rightarrow M:= \lambda(m_{i}).\sum\limits_{i}m_{i}$$$\text{dir}$是一个模同态，我们将其叫做内直和映射，容易得知其像$\sum_{i} M_{i}$。我们可以理解为用$M_i$中的各一个元素线性组合来表示$M$中的元素。有关这种表示，我们给出其两条性质：
1. $\forall i :M_{i}\cap (\bigoplus_{j \neq i} M_{j}) = \{0\}$等价于这个表示是忠实的，即$\text{dir}$是单射。若的确是这时我们有$\text{dir}:\bigoplus_i M_{i} \cong \sum_{i} M_{i}$
>见[[#内直和的忠实性证明|附录]]
2. $\sum_{i} M_{i} =M$等价于则这个表示是完乎的，即$i$是满射
>这是一句废话

假设$M$是一个左$R$模，若$M_{i}$是$M$的子模，且$$\text{dir}:\bigoplus_i M_i\rightarrow M:= \lambda(m_{i}).\sum\limits_{i}m_{i}$$是忠实且完乎的，则称$i$为$M$的内直和分解。此时$$\text{dir}:\bigoplus_i M_{i} \cong \sum_{i} M_{i}= M$$
**由之前的定理，模$M$能用$M_{i}$内直和分解等价于$\sum_{i} M_{i} =M$且$\forall i :M_{i}\cap (\bigoplus_{j \neq i} M_{j}) = \{0\}$**

## 所有模直和都能定义一个内直和
假设$M$是$M_{i}$的直和，则可以在$M$中找到与$M_{i}$同构的子模$M_{i}'$，使得$M$是$M_{i}$的内直和
>可以由直和的定义简单得到

这说明了内直和和直和在数学上的意义是等价的。之后的内容里面我们可以在很多情况下不加区分。

## 内直和能定义投影
假设$M$是一个左$R$模，若$M_{i}$是$M$的子模，且$$\text{dir}:\bigoplus_i M_i\rightarrow M:= \lambda(m_{i}).\sum\limits_{i}m_{i}$$内直和分解，则$M$中的元素用$M_{i}$中的元素的和表示的方法是唯一的（否则将不会是单射）。我们定义$$\pi_{i}:=\lambda m.(\text{dir}^{-1}m)_{i}$$
容易证明这些映射是满射的模同态。
这个投影相当于我们在[[LA00 模的定义，模态射和直和与直积#Product and coproduct in $R- mathrm{mod}$|模的积与余积]]中定义的相同。

## 内直和=分裂的正合列

内直和和分裂的正合列是对应的。如下内直和和分裂的正合列对应：
$$M= U\oplus V$$
$$0\rightarrow U \rightarrow M \rightarrow V \rightarrow 0$$
# 补空间

## 补空间的定义
若$M$是一个模，且$M$能被写成两个子空间$U,V$的内直和，则称作$U,V$互为对方的补空间。

## 并非任何子模都有补空间
假设$R = \mathbb Z,M = \mathbb Z$，设$U = p\mathbb Z$，假设$M = U \oplus V$，我们能得出$V \cong M/U = \mathbb Z/p\mathbb Z$，这是不可能的（$\mathbb Z$的所有子模都是无扭模）
    






---
# 内直和映射的忠实性等价条件证明
假设$M$是一个左$R$模，若$M_{i}$是$M$的子模，定义$$\text{dir}:\bigoplus_i M_i\rightarrow M:= \lambda(m_{i}).\sum\limits_{i}m_{i}$$
若$\forall i :M_{i}\cap (\bigoplus_{j \neq i} M_{j}) = \{0\}$, 则这个表示是忠实的，即$\text{dir}$是单射，且$\text{dir}:\bigoplus_i M_{i} \cong \sum_{i} M_{i}$


## 引理：两个子模的直和分解
我们先证明对于任意两个子模$M_{1},M_{2}$，若满足$M_{1}\cap M_{2} = \{0\}$则$i$是单射，且$\text{dir}: M_{1}\oplus M_{2} \cong M_{i} + M_{2}$


*证明*
选取$M_{1},M_{2}$的任意两个元素$m_{1},m_{2}$，若$m_{1}+m_{2} = 0$，则$m_{2} = -m_{1}\in M_{i}$。由于$M_{1}\cap M_{2} = \{0\}$且$m_2$同时在$M_{1}$和$M_{2}$里面，我们从而得知$m_{1} = m_{2} = 0$。这证明了$i$的确是单射，同时证明了$\text{dir}: M_{1}\oplus M_{2} \cong M_{i} + M_{2}$


## 引理：有限个子模的内直和分解
假设$M$是一个左$R$模，若$M_{i}$是$M$的有限个子模，定义$$\text{dir}:\bigoplus_i M_i\rightarrow M:= \lambda(m_{i}).\sum\limits_{i}m_{i}$$
若$\forall i :M_{i}\cap (\bigoplus_{j \neq i} M_{j}) = \{0\}$, 则这个表示是忠实的，即$i$是单射，且$\text{dir}:\bigoplus_i M_{i} \cong \sum_{i} M_{i}$


*证明*
由上一条命题，使用数学归纳法即可


## 汇总：最后的篇章
假设$M$是一个左$R$模，若$M_{i}$是$M$的子模，定义。$$\text{dir}:\bigoplus_i M_i\rightarrow M:= \lambda(m_{i}).\sum\limits_{i}m_{i}$$
若$\forall i :M_{i}\cap (\bigoplus_{j \neq i} M_{j}) = \{0\}$, 则这个表示是忠实的，即$i$是单射，且$\text{dir}:\bigoplus_i M_{i} \cong \sum_{i} M_{i}$

*证明*
对于任意$(m_{i})\in \bigoplus_i M_i$，由于直积只包含有限个非0的指标项，我们只需要证明对于有限个$m_{i}$有$$\sum_{i}m_{i}=0\Rightarrow m_{i} = 0 \text{ for all } i$$即可证明$$i((m_{i})) = 0\Rightarrow m_{i} = 0 \text{ for all } i$$
实际上，我们只需要考虑$\bigoplus_j M_j$，其中$j$是令$m_{i}\neq 0$的指标即可。而上面的引理证明了$\bigoplus_j M_j$中的情况。左推右得证。
右推左显然




