# 摘要
新的具有有利的能带结构和光学性质的结构对卤化物钙钛矿研究领域具有广泛的重要性。最近，无铅二维（2D）双钙钛矿作为其三维类似物的降维对应物已经出现。除了有机阳离子提供的结构多样性外，实现了无铅二维碘化物双钙钛矿激发了研究人员对这种新材料家族中更多结构的探索。在这里，我们报道了一系列基于环状二氨基阳离子（氨甲基）-哌啶（AMP）和（氨甲基）-吡啶（AMPY）的二维碘化物双钙钛矿的合成和结构，即（4AMP）2AgBiI8和（3AMPY）2AgBiI8，并将其与一维（1D）结构（仅含Bi）（x-AMP）BiI5和（x-AMPY）BiI5（x = 3和4）进行比较。 双钙钛矿相的晶体结构高度扭曲，因为Ag无法与碘形成规则的八面体配位。双钙钛矿相的实验带隙令人惊讶地与具有相同阳离子（（4AMP）BiI5和（3AMPY）BiI5）的1D结构中的带隙非常相似，甚至更大。密度泛函理论计算表明，双钙钛矿的有效电子维度与1D结构相当或更低。2D化合物的降低电子维度源于角共享的Ag和Bi八面体之间的弱电子耦合。1D化合物的能带结构在链方向上是分散的，表明它们的电子和结构维度相似。低频拉曼光谱显示出所有报道化合物的室温下明显的峰，表明了刚性晶格。
# 介绍
二维卤化物钙钛矿由于相对于三维类似物而言具有增强的稳定性和更广泛的结构多样性，因此引起了极大的研究兴趣。它们已被广泛用于太阳能电池、发光二极管、探测器和激光器等光电应用领域。基于Pb2+的二维卤化物钙钛矿由于其有利的电子结构（得益于Pb s2孤对电子）而在该领域占主导地位。为了扩展这个家族并在一定程度上消除被认为有毒的Pb，研究人员开发了用+3金属（如Bi3+或In3+）和+1金属（如Ag+或Cu+）替代Pb2+的双钙钛矿。到目前为止，由于尺寸限制排除了碘化物结构，大多数三维双钙钛矿基于溴化物或氯化物。由于八面体比率μ = r(MIII)/r(X)（其中r(MIII)和r(X)分别是+3金属和卤素的半径）需要≥ 0.41，碘的大半径使其无法满足要求，因为很少有+3金属能够满足这一要求。然而，最近通过类似于基于Pb的钙钛矿的降维方法，实现了**二维碘化物双钙钛矿**。在首次报道使用芳香族二氨基阳离子的碘化物二维双钙钛矿之后，它们还使用脂肪族二氨基阳离子和单氨基阳离子进行了合成。它们展示了一些有趣的特性，如铁电性、X射线探测甚至是环偏振光探测。
**双钙钛矿家族**的一个局限性是它们的**光吸收较弱**，这是由于能带间接性所致。另一个值得注意的问题是，尽管它们在三维结构上有连接，但由于过渡金属中缺乏孤对电子，+1过渡金属和+3金属八面体在电子耦合方面是断开的，导致它们的电子结构表现出较低的维度性。具有类似孤对电子构型的唯一+1金属是Tl+和In+，前者比Pb更具毒性，而后者容易被氧化，使该领域陷入困境。
另一方面，仅含Bi的卤化物倾向于形成零维（0D）结构，例如A3Bi2I9（其中A是Cs+或甲基铵），其具有[Bi2I9]分子二聚体形成的一维（1D）链A'BiI5（其中A'是有机二氨基阳离子），以及2D⟨111⟩取向的2D钙钛矿A3Bi2I9（其中A = NH4+，K+或Rb+）。最后一个也可以看作是具有缺陷有序排列的双钙钛矿A3[Bi2□]I9，其中1/3的Bi八面体为空位，而剩余的2/3的Bi八面体通过角共享连接。保持角共享对于确保较大的电子耦合以获得分散的电子带是重要的。通常，边共享和面共享的BiI6八面体形成展平的电子带的低维化合物。
在20世纪90年代末，Mitzi和Papavassiliou等人首次探索了1D A'BiI5结构。然而，他们没有对其光学性质和电子结构进行详细研究。在这里，我们报告了两种具有小环状二氨基阳离子**氨甲基哌啶铵**（aminomethyl）-piperidinium（**AMP**）和**氨甲基吡啶铵**（aminomethyl）-pyridinium（**AMPY**）的2D双碘化物双钙钛矿的合成和结构，并将其与仅具有角共享Bi八面体的1D结构进行了比较。所报告的化合物的带隙介于1.83和2.05 eV之间。带结构计算表明，双钙钛矿结构具有展平的电子带，而对于1D结构，在链方向上存在一些带的分散性。计算表明，Ag和Bi八面体之间存在着弱的电子耦合，这导致了比其结构维度更低维的电子结构，强调了理解结构与性质之间的关系对于确定这些材料的适当应用的重要性。
# 实验

## (3AMPY)2AgBiI8·H2O
1. 取242.6毫克(0.5毫摩尔)的Bi(NO3)3·5H2O和339.6毫克(2毫摩尔)的AgNO3，溶解于5.5毫升浓缩的HI中，加热并搅拌10分钟。
2. 在另一个容器中，将1毫升的H3PO2溶液加入1毫摩尔的3AMPY中，进行搅拌。
3. 将中和后的3AMPY溶液加入加热搅拌的HI溶液中，继续加热和搅拌，直到获得一种清晰的红色溶液。
4. 关闭热板，让溶液冷却至室温，约1天内会形成红色的结晶体。
5. 通过真空过滤将红色结晶体与溶液分离，并在过滤漏斗上继续干燥30分钟。
6. 最终收得的产物为400.7毫克，基于总Bi计算，收率为51.2%。
## (4AMP)2AgBiI8·0.5H2O
1. 取242.6毫克(0.5毫摩尔)的Bi(NO3)3·5H2O和339.6毫克(2毫摩尔)的AgNO3，溶解于10毫升浓缩的HI中，加热并搅拌10分钟。
2. 在另一个容器中，将1毫升的H3PO2溶液加入1毫摩尔的4AMP中，进行搅拌。
3. 将中和后的4AMP溶液加入加热搅拌的HI溶液中，继续加热和搅拌，直到获得一种清晰的红色溶液。
4. 将热板温度调至80°C，并保持此温度，直到红色结晶开始析出。
5. 关闭热板，让溶液冷却至室温，在约1天内结晶完全析出。
6. 通过真空过滤将红色结晶与溶液分离，并在过滤漏斗上继续干燥30分钟。
7. 最终收得的产物为337.0毫克，基于总Bi计算，收率为42.8%。
## (3AMP)BiI5
1. 取485.1毫克(1毫摩尔)的Bi(NO3)3·5H2O，溶解于5毫升浓缩的HI中，加热并搅拌10分钟。
2. 在另一个容器中，将1毫升的H3PO2溶液加入1毫摩尔的3AMP中，进行搅拌中和。
3. 将中和后的3AMP溶液加入加热搅拌的HI溶液中，继续加热和搅拌，直到获得一种清晰的红色溶液。
4. 关闭热板，让溶液冷却至室温，在约1天内暗红色结晶析出。
5. 通过真空过滤将暗红色结晶与溶液分离，并在过滤漏斗上继续干燥30分钟。
6. 最终收得的产物为543.9毫克，基于总Bi计算，收率为56.7%
## (4AMP)BiI5
1. 取485.1毫克(1毫摩尔)的Bi(NO3)3·5H2O，溶解于10毫升浓缩的HI中，加热并搅拌10分钟。
2. 在另一个容器中，将1毫升的H3PO2溶液加入1毫摩尔的4AMP中，进行搅拌中和。
3. 将中和后的4AMP溶液加入加热搅拌的HI溶液中，继续加热和搅拌，直到获得一种清晰的红色溶液。
4. 关闭热板，让溶液冷却至室温，在约1天内深红色结晶析出。
5. 通过真空过滤将深红色结晶与溶液分离，并在过滤漏斗上继续干燥30分钟。
6. 最终收得的产物为521.2毫克，基于总Bi计算，收率为54.3%。
## (3AMPY)BiI5
1. 取485.1毫克(1毫摩尔)的Bi(NO3)3·5H2O，溶解于5毫升浓缩的HI中，加热并搅拌10分钟。
2. 在另一个容器中，将1毫升的H3PO2溶液加入1毫摩尔的3AMPY中，进行搅拌中和。
3. 将中和后的3AMPY溶液加入加热搅拌的HI溶液中，继续加热和搅拌，直到获得一种清晰的红色溶液。
4. 关闭热板，让溶液冷却至室温，在约1天内暗红色结晶析出。
5. 通过真空过滤将暗红色结晶与溶液分离，并在过滤漏斗上继续干燥30分钟。
6. 最终收得的产物为400.4毫克，基于总Bi计算，收率为42.0%。
## (4AMPY)BiI5
1. 将 485.1 毫克 (1 毫摩尔) 的 Bi(NO3)3·5H2O 溶解于 5 毫升浓缩 HI 中。
2. 将混合物加热至 120 °C 并搅拌 10 分钟。
3. 在一个单独的烧杯中，将 1 毫升 H3PO2 溶液加入 1 毫摩尔的 4AMPY 中，并搅拌均匀。
4. 将中和后的 4AMPY 溶液慢慢加入加热搅拌的 HI 溶液中，直到获得一个清晰的红色溶液。
5. 关闭热板，让溶液冷却至室温。
6. 经过 1 天，溶液中会沉淀出暗红色的结晶体。
7. 使用真空过滤将结晶体与溶液分离。
8. 将结晶体在过滤漏斗上继续干燥 30 分钟。
9. 收得的产物应为 522.1 毫克，基于总 Bi 计算，收率为 54.7%。