# 摘要
混合层状双钙钛矿（HLDP）卤化物由六配位的1+和3+过渡金属离子构成的钙钛矿层和有机胺阳离子构成的层之间的结构。目前，对于这类材料的研究进展仅限于含有与PbII同电子的主族3+离子（如SbIII和BiIII）的化合物。本文报道了来自A2MIMIIIX8系列的八种HLDP卤化物，其中A代表对苯二胺（PPDA）、1,4-丁二胺（1,4-BDA）或1,3-丙二胺（1,3-PDA）；MI代表Cu或Ag；MIII代表Ru或Mo；X代表Cl或Br。光学带隙在1.55至2.05 eV范围内可调，根据层组成的变化，但对于间隔物质来说基本上是独立的。对于(PPDA)2AgIRuIIICl8和(PPDA)2AgIMoIIICl8进行的磁性测量结果显示没有明显的磁有序转变。虽然t2g 3 MoIII化合物表现出属于自旋只有的d3离子的居里-魏斯行为，但t2g 5 RuIII化合物与Kotani理论存在明显偏差。

关键词：混合层状双钙钛矿卤化物；过渡金属；合成方法；结构特征；光电性能；光电器件

# 正文
混合层状卤化物钙钛矿具有有用的光电性能，与其3D类似物相比具有一些吸引人的特点。它们表现出更高的环境稳定性、丰富的化学和结构多样性、易于器件制备以及属性的精细调控能力。该领域的一个最新进展是发现了混合层状双钙钛矿（HLDP）卤化物，它由一种有序排列的一价和三价金属在二维钙钛矿层中形成，而大型有机胺阳离子分离和平衡电荷。当二元胺阳离子分离层时，将形成Dion-Jacobson (DJ)型结构，其中层之间的堆叠方式有两种，即[0, 0]或[1/2, 0]。

由于对其光电性能的巨大兴趣，一些与PbII同电子的三价金属，如SbIII和BiIII，已被用于形成多种混合层状双钙钛矿（HLDP）卤化物。典型的例子包括(1,4-BDA)2AgBiBr8，(AE2-T)2AgBiI8，(AMP)4[AgBiI8]2·H2O，(CHDA)2CuBiI8·0.5H2O，(CHDA)2AgBiI8·H2O，(MPDA)2CuBiI8和(3AMPY)2AgBiI8·H2O。

在2+过渡金属（TMs）的层状单钙钛矿卤化物的开发方面，已经取得了相当大的进展。此外，还有一份报告涉及到含有[AuIAuIIII6]2-层的混合价Au+/Au3+钙钛矿碘化物，其中包含线性的[AuII2]^-和平面正方形的[AuIIII4]^-离子。然而，典型的混合层状双钙钛矿卤化物家族尚未扩展到具有1+和3+过渡金属的异金属和磁性系统。这可能归因于合成上的挑战，因为除了所需的1+和3+状态之外，还存在其他氧化态。许多假设的3D卤化物钙钛矿的不利的容忍因子也可能影响合成相应的层状结构的能力。

在磁性性质方面，对于自旋1/2金属的几何受限氧化物和卤化物目前存在很大的兴趣。层状α-RuCl3是一个重要的基塔耶夫量子自旋液体的例子，具有t2g 5 RuIII构型和强自旋-轨道耦合。最近也对RuIII和RuIV钙钛矿的自旋-轨道耦合对磁性的影响进行了研究。这些进展鼓励我们成功地将RuIII（4d5）和MoIII（4d3）引入到八个HLDP卤化物的原型中，其化学组成为A2MIMIIIX8（表1），其中A = 对苯二胺铵、1,4-丁二胺铵和1,3-丙二胺铵（以下简称PPDA、1,4-BDA和1,3-PDA）；MI = Cu和Ag；MIII = Ru和Mo；X = Cl和Br。下面将讨论它们的结构、光学性质和磁性。

通过使用次亚磷酸作为还原剂来控制价态为三价的过渡金属的氧化状态，实现了1-8化合物的合成。在没有H3PO2的情况下，RuIII和MoIII被氧化为RuIV和MoIV，这将阻止所需产物的合成。这些化合物是单层的Dion-Jacobson型钙钛矿，其中[MIMIIIX8]4-层中的金属离子和卤素离子完全有序，由双质子化的A阳离子在堆叠方向上分离。[MIX6]八面体具有轴向压缩的扭曲，而[MIIIX6]八面体几乎是规则的八面体。我们将围绕三价金属离子的较小扭曲归因于MIII-X键的更强，以及与低自旋MIII离子相关的大晶体场稳定化能（CFSE）。

图2a和b展示了1的晶体结构，作为(PPDA)2MIMIIIX8系列（1-4）的典型示例。它在钙钛矿层中交替排列着[AgCl6]和[RuCl6]多面体，并且在层与层之间存在PPDA。[AgCl6]多面体的Ag−Clax键长（2.439 Å）比Ag−Cleq键长（2.943 Å和2.945 Å）短（表S3）。[RuCl6]八面体的Ru−Cl键长分别为2.357 Å、2.367 Å和2.369 Å，其中最短和最长的键位于赤道位置。通过X射线光电子能谱（XPS）进一步确认了化合物的元素组成以及AgI和RuIII的氧化态（图2c，图S1−S3）。在2和4的XPS谱图中，Cu和Mo的更高氧化态的信号可能是由于表面氧化引起的。1的扫描电子显微镜（SEM）图像显示了一种逐层形态和微米级晶体尺寸（图2d）。在CuI类似物2中，[CuCl6]多面体比1中的[AgCl6]多面体更扭曲，Cu−Clax键长更短，而赤道键长与1中的键长相当。化合物2是基于CuI的稳定且完全有序的双层钙钛矿氯化物的罕见示例。最近报道了有序的CuI−InIII化合物（BA或PEA）4CuInCl8（BA = 正丁基胺；22 PEA = 苯乙胺；23）。

在化合物3中，由于Br比Cl更大，Ag和Ru金属之间的面内间距增加，而层间间隙由于Ag−Brax和Ag−Clax键长相近，变化不大。尽管化合物4中的Mo−Cleq键长比1和2中对应的Ru−Cl键长长，但由于面内八面体倾斜的增加，面内Ag到Mo的距离是可比较的。在化合物1-4的[MIMIIIX8]层之间，PPDA通过C−H···π相互作用形成了人字形排列，溴化物类似物中的相互作用较弱。−NH3 +基团与赤道和轴向卤素之间展现出N(H)···X氢键相互作用，其中一些作用很强（<3.50 Å）（表S4）。化合物4中发现的最短N···Cl距离为3.0 Å，导致AgI−Cl−MoIII角度比其他类似物更扭曲（图S5−S9）。

图2e-h显示了Ag-Ru HLDP氯化物和溴化物的结构，化合物5-8。与PPDA类似物相比，这些化合物在层内显示出较小的扭曲（图S10-S13），这可能是由于1,4-BDA和1,3-PDA的柔性所致。1,4-BDA的间隔在5中采取反式构象（图S14）。这种构象通常在较高温度下的层状钙钛矿中发现，而反式构象通常在室温下形成（参考文献4, 27-29）。值得注意的是，在溴化物化合物6中，1,4-BDA以两个晶体学上独特的反式构象展示出脆性。1,3-PDA的间隔以反式构象出现在氯化物7中，而在溴化物类似物8中发现了混合的反式和轴向构象（图S14）。有趣的是，7在冷却至220 K时发生相变，伴随着1,3-PDA的混合反式和轴向构象的变化（图S15）。220 K相在空间群和层状堆积模式方面没有变化，但层间距从9.11 Å减小到8.64 Å，结构类似于溴化物类似物8。在220 K相中，[AgCl6]和[RuCl6]八面体与300 K相相比在轴向上被压缩，在赤道上被展开，这些变化对[AgCl6]更为显著。似乎1-8的堆积模式取决于烷基链的长度，PPDA和1,4-BDA的4C链形成[0, 0]相，而1,3-PDA的3C链形成[1/2, 0]相（图1，见上文），这与大多数先前关于相关化合物的报道一致（表S1）。我们采用了类似Glazer的符号来描述这些化合物中的八面体倾斜系统（表1）[1]。

化合物1的带隙比2和3更宽，但比4更窄。与化合物1相比，化合物2的窄带隙与其他地方报道的CuIBiIII和AgIBiIII HLDP碘化物一致。由于溴的电负性低于氯，因此化合物3的带隙较1更小。除了大小和电负性外，MI−X−MIII角度也会影响带隙。具体而言，MI−X−MIII角度偏离180°会导致M−X轨道的重叠减少，从而增加带隙。具有柔性间隔的化合物5-8显示出与相应的PPDA钙钛矿类似物相当的带隙（图3b），这表明有机间隔对电子跃迁几乎没有影响。先前的报道表明，基于铅的混合层状钙钛矿碘化物和溴化物的带隙随间隔长度的增加略有增加。我们还注意到，在化合物4中可以观察到在1.91、2.31和2.90 eV处的d-d跃迁，与之前关于K3MoCl6的工作一致。我们没有观察到任何光致发光行为。在未来的研究中，我们将对这个新的化合物系列进行电子结构计算。