# 全钙钛矿叠层太阳能电池：25%以上的效率

## Abstract

<span class="highlight" data-annotation="%7B%22attachmentURI%22%3A%22http%3A%2F%2Fzotero.org%2Fusers%2Flocal%2F5ijWqsru%2Fitems%2F6UBAVHF4%22%2C%22pageLabel%22%3A%221%22%2C%22position%22%3A%7B%22rects%22%3A%5B%5D%7D%2C%22citationItem%22%3A%7B%22uris%22%3A%5B%22http%3A%2F%2Fzotero.org%2Fusers%2Flocal%2F5ijWqsru%2Fitems%2FGAK9CQIB%22%5D%2C%22locator%22%3A%221%22%7D%7D" ztype="zhighlight"><a href="zotero://open-pdf/library/items/6UBAVHF4?page=NaN">“Perovskite-based solar cells are a promising photovoltaic technology capable of offering higher conversion efficiency at low costs compared with the standard of the market. They can be produced via a thin film technology that allows for considerable environmental sustainability, thus representing an efficient, sustainable, flexible, and light solution. Tandem solar cells represent the next step in the evolution of photovoltaics (PV). They promise higher power conversion efficiency (PCE) than those currently dominating the market. The tandem solar cell design overcomes the limitations of single junction solar cells by reducing the thermal losses as well as the manufacturing costs. Perovskite has been employed as a partner in different kinds of tandem solar cells, such as the Si and CIGS (copper indium gallium selenide) based cells that, in their tandem configuration with perovskite, can convert light more efficiently than standalone sub-cells. This brief review presents the main engineering and scientific challenges in the field. The state-of-the-art three main perovskite tandem technologies, namely perovskite/silicon, perovskite/CIGS, and perovskite/perovskite tandem solar cells, will be discussed, providing a side-by-side comparison of theoretical and experimental efficiencies of multijunction solar cells.”</a></span> <span class="citation" data-citation="%7B%22citationItems%22%3A%5B%7B%22uris%22%3A%5B%22http%3A%2F%2Fzotero.org%2Fusers%2Flocal%2F5ijWqsru%2Fitems%2FGAK9CQIB%22%5D%2C%22locator%22%3A%221%22%7D%5D%2C%22properties%22%3A%7B%7D%7D" ztype="zcitation">(<span class="citation-item"><a href="zotero://select/library/items/GAK9CQIB">Boukortt 等, 2023, p. 1</a></span>)</span> 钙钛矿基太阳能电池是一种很有前途的光伏技术，与市场标准相比，它能够以较低的成本提供更高的转换效率。它们可以通过薄膜技术生产，这种技术允许相当大的环境可持续性，因此代表了一种高效、可持续、灵活和轻便的解决方案。串联太阳能电池代表了光伏(PV)发展的下一步。他们承诺比目前主导市场的产品具有更高的<span style="background-color: #5fb23680">功率转换效率(PCE)</span>。串联太阳能电池的设计克服了单结太阳能电池的局限性，减少了热损耗，降低了制造成本。钙钛矿已被用作不同种类串联太阳能电池的合作伙伴，例如基于Si和CIGS(铜铟镓硒化)的电池，它们与钙钛矿的串联配置可以比独立的子电池更有效地转换光。本文简要介绍了该领域的主要工程和科学挑战。<span style="background-color: #ffd40080">本文将讨论三种主要的钙钛矿叠层技术，即钙钛矿/硅、钙钛矿/CIGS和钙钛矿/钙钛矿叠层太阳能电池，并对多结太阳能电池的理论和实验效率进行并排比较。</span>

## Introduction

在过去几年中，人们对用可再生能源替代化石燃料的兴趣日益浓厚，这推动了光伏技术向新材料和新设计的方向发展，以提高效率并限制成本\[1,2]。在2021年期间，全球所有地区都增加了太阳能光伏发电，尽管新冠肺炎疫情后的经济环境艰难，供应链中断，太阳能系统组件更加昂贵。国际可再生能源署(IRENA)于2022年4月11日发布的数据显示，截至2021年底，全球太阳能装机容量达到843.1吉瓦，增长133.6吉瓦，超过同期风电的824.9吉瓦。由于俄罗斯于2022年2月24日入侵乌克兰，2021年电力市场上已经很高的能源价格进一步上涨，导致政府对能源问题的态度发生了划时代的变化，并刺激了更多所谓的生态转型，其中光伏是主要主角之一。

在众多的光伏技术中，晶体硅无疑是最成熟的，也是最适合现代市场的商业技术。在过去的几十年里，硅太阳能电池一直是光伏技术的主要推动力，因为硅的丰富和环保性质，以及它的高稳定性和低成本。然而，这种半导体有几个缺点，本质上限制了电池的效率。例如，硅光谱量子效率与空气质量(AM)太阳光谱不匹配;因此，只有少量的长波阳光被吸收。通常，上述问题是通过设计一个相对较厚的硅结构来解决的，该结构允许更大的光子吸收。然而，与此同时，由于光产生的载流子必须从耗尽区移动到电触点，因此在非辐射重组过程中不可避免地引入了转换效率损失。考虑到俄歇效应，所有这些约束条件使实际可达到的最高效率约为30%\[3-6]。硅异质结(SHJ)是下一代硅太阳能电池的潜在技术之一。与工业均结硅太阳能电池相比，SHJ太阳能电池具有更好的功率传递效率、更低的制造温度和更低的温度系数。异质结指的是P-N结由两种不同形态的硅层组成:p型非晶硅区和n掺杂晶体硅吸收层。第一个硅基异质结器件于1983年制成，其效率大于12%\[7]。在20世纪90年代初，三洋开发了HIT(异质结与本征薄层)太阳能电池。由于在掺杂的发射极和衬底之间插入了非晶硅缓冲层，其设计大大减少了表面复合\[8]。硅太阳能电池的最新世界纪录是由Kaneka公司最近创造的，该公司在79平方厘米的太阳能电池上获得了高达26.7%的效率\[9]。这一发现接近了单结硅太阳能电池29%的理论上限\[10]，并推动了对采用不同材料的新结构的研究，以更低或至少合理的成本达到更高的效率。<span style="background-color: #ffd40080">一个众所周知的提高效率的策略是多结设计，它使用多个结，由不同的半导体制成，每个半导体调节吸收太阳光谱的不同区域。</span>

<span style="background-color: #ffd40080">多结器件的拓扑结构包括一个由更宽带隙半导体制成的上层电池，该电池能够捕获高能光子，从而允许低能光子通过。然后，为了捕获波长较长的光子，在顶部结的下面放置一个或多个带隙较小的半导体结。最终的理论效率随着结点数量的增加而增加。</span>

早期对多结器件的研究利用了诸如磷酸镓铟(GaInP)、砷化镓铟(GaInAs)和砷化镓(GaAs)等半导体。目前，利用III-V型半导体合金的单片串联六结反向变质结构，在143个太阳浓度的直接光谱下工作，已经证明了47.1%的太阳能转换效率。

建立这些连接需要减少晶格错配III-V合金中的螺纹位错，避免亚稳季系III-V合金中的相偏析，并控制复杂结构中的掺杂物扩散\[11]，这导致与标准硅基合金相比，技术成本更高。

事实上，多结装置大多被用于太空，在那里使用这种有点昂贵的太阳能技术是允许的，以减轻重量和尺寸。对于地面应用，基于菲涅耳透镜的聚光光学可以用来增加功率输出，降低成本。当使用聚光光学时，需要双轴太阳跟踪，这增加了系统的成本。文献中充斥着描述具有不同拓扑结构的太阳能电池以提高整体效率的文章。

最近，将厚GaInAs/GaAsP应变平衡量子阱(QW)集成到三结倒置变形多结器件中，效率达到39.5%，该器件由GaInP上单元、GaInAs/GaAsP QW中单元和错配晶格GaInAs下单元组成\[12]。

本文简要回顾了<span style="background-color: #ffd40080">叠层技术的主要工程和科学挑战，这是目前最有前途的光伏电池结构，以提高光子吸收和PCE。保持钙钛矿材料作为活性层，钙钛矿/硅，钙钛矿/CIGS，钙钛矿/钙钛矿串联太阳能电池将被讨论，提供多结太阳能电池的理论和实验效率的并行比较。其目的是对最先进的设备进行批判性分析，这些设备主要由钙钛矿/硅串联太阳能电池主导，这些电池是历史上第一批生产和研究的电池。这些电池的缺点已经成为新一代异质结太阳能电池发展的起点。其中，钙钛矿/CIGS和钙钛矿/钙钛矿叠层太阳能电池将进行讨论，并考虑其局限性和未来发展面临的挑战。</span>

## 叠层结构

<span style="background-color: #ffd40080">叠层结构由两个太阳能电池组成，其中一个机械耦合在另一个上，以最大限度地提高光子吸收。此外，这两种材料的结合可以最大限度地产生高光电电压，相当于两个单独电池产生的电压的总和，从而产生比单个太阳能电池更高的效率。</span>

耦合示意图参考原文。

从电气和结构的角度来看，这两种架构并不等同(图2)。2T器件需要顶部和底部电池的电流匹配，因为两个子电池是串联连接的，而低电流子电池将限制整个短路器件的电流。相反，4T串联太阳能电池不需要电流匹配，因为两个电池没有电连接。因此，最大化顶部和底部电池的效率可以提高4T串联器件的整体器件性能。2T架构需要精确的设计策略来收集必须通过整个设备到达电极的电荷;例如，上下电池可以通过薄隧道结相互连接\[13]。另一方面，4T结构需要在两个电池之间集成至少一个电极，这个电极必须让红外光子通过，这样它们才能到达下层电池。薄银膜或纳米线已用于此目的，但更复杂的(如多层金属/电介质)结构可能会改善性能\[14,15]。一种更简单的方法是使用光子向下转换机制，在标准的硅基太阳能电池上覆盖一层薄膜，该薄膜可以吸收蓝光并重新发射波长更长的光子，允许红光和红外光通过后部电池，有效地增加了产生的能量\[16]。

## 钙钛矿族材料

<span style="background-color: #ffd40080">“钙钛矿”一词描述了一组具有立方体和菱形形状以及晶体结构的材料，它是为了纪念19世纪俄罗斯矿物学家列夫·佩罗夫斯基而命名的。“真正的钙钛矿”是由钙、钛和氧以CaTiO3的形式组成的。然而，“钙钛矿”通常是指具有一般形式ABX3的结构，其组成不同，晶体结构相同。A和B可以是不同的有机和无机阳离子的组合，X是一个较小的卤素阴离子(通常是氧化物)，与这两个阳离子结合(图3)。</span>

<span style="background-color: #ffd40080">因此，这类材料表现出多种可能的结构修饰和变体[18]。在自然界中可以找到数量有限的钙钛矿，主要以氧化物的形式存在，其中大多数是硅酸盐，但它们也可以以氟化物、砷化物、氢氧化物、氯化物和金属间化合物的形式存在。虽然只有少数天然存在的钙钛矿矿物，但合成钙钛矿可以跨越整个元素周期表，并且可以具有各种复杂的配方，包括混合有机-无机钙钛矿，金属钙钛矿，无金属钙钛矿，甚至是稀有气基钙钛矿。钙钛矿可以表现出一系列有趣的特征，包括超导性、巨磁电阻、自旋相关输运(自旋电子学)和催化能力，这取决于结构中使用的原子或分子[18-20]。因此，钙钛矿为物理学家、化学家和材料科学家提供了一个有趣的研究环境。由于最有效的钙钛矿是具有可调带隙的半导体铅金属卤化物，因此这种晶体家族在许多纳米技术应用中具有很大的前景，例如纳米结构的太阳能电池。</span>

<span style="background-color: #ffd40080">事实上，由于钙钛矿基太阳能电池在吸收光子方面具有非凡的效率，近年来人们对钙钛矿基太阳能电池的兴趣猛增。很明显，钙钛矿是一种非常灵活的材料，可以通过相对简单的制造和廉价的工艺，以低成本获得高转换效率。</span>

<span style="background-color: #ffd40080">此外，较长的载流子分离寿命、快速的电荷分离、较宽的吸收光谱、较大的电子和空穴平均自由程等，使得钙钛矿非常适合建造固态太阳能电池。</span>

2009年，文献首次报道了基于有机-无机卤化铅钙钛矿化合物CH3NH3PbBr3和CH3NH3PbI3的光伏电池，效率为3.8%，光电压为0.96 V\[21]。

<span style="background-color: #ffd40080">钙钛矿太阳能电池的基本结构由空穴传输层(HTL)、电子传输层(ETL)、作为阳极的透明电极(氟化氧化锡，FTO或氧化铟锡，ITO)和金属组成(图4)。在由此产生的夹层结构中，光电子和空穴共存于CH3NH3PbX3吸收材料中，并移动到选择性触点，在那里它们被分别收集。通过改变材料成分，钙钛矿可以调整以响应不同的太阳光谱颜色，并且许多配方已被证明是非常有效的</span>。近年来，钙钛矿太阳能电池的效率急剧提高，从2009年的约3%提高到2021年的25%以上\[22,23]。2012年，牛津大学的Henry Snaith教授展示了基于中超结构有机金属卤化物钙钛矿的混合太阳能电池10%的功率转换效率\[24]。仅仅两年后，Snaith就获得了高达17%的转换效率。对于硅基太阳能电池，花了20年的研究才达到这些值。尽管钙钛矿太阳能电池已经非常迅速地实现了高效率，但在它们具有商业竞争力之前，仍有一些问题需要克服。然而，与此同时，这些材料显示出相当短的寿命，这与太阳能电池技术不太兼容，因为它们在阳光直射下容易分解，随着时间的推移降低了电池的效率。在过去的几年里，人们用不同的技术对这一点进行了深入的研究。众所周知的钙钛矿降解机制涉及湿度和甲基铵(MA)基团，因为水可以与胺部分形成氢键。MA的拉曼活性对无机结构的结构畸变非常敏感，可以用来控制材料的质量。\[25]。人们试图通过添加大分子\[26]、旧色素\[27]、碳纳米点\[28]、2D添加剂\[29]、辣椒化合物\[30]或量子点\[31]来解决这个耐久性问题。加州大学洛杉矶分校的研究人员发现了这种退化发生的机制。具有讽刺意味的是，它源于旨在消除缺陷和提高性能的表面处理。科学家们发现，在表面涂上有机离子层可以形成陷阱，使携带能量的电子聚集在表面。结果，钙钛矿原子的排列变得不稳定，最终导致它们破裂。研究小组建议通过在表面处理中混合正离子和负离子来解决这个问题。经过上述方法处理的太阳能电池原型在超过2000 h后仍保持87%的效率，优于未经处理的电池，未经处理的电池在相同条件下效率降至65%\[32]。

## 钙钛矿/钙钛矿串联太阳能电池

<span style="background-color: #ffd40080">钙钛矿/钙钛矿串联太阳能电池(PPTSC)的实现是一种实现高PCE的替代方法，具有一些优势，例如钙钛矿吸收剂的带隙调整简单，亚电池的成本效益和低温单片生产工艺，以及在柔性衬底上使用廉价的前驱体材料[66,97,125,126]。</span>

有趣的是，详细的平衡理论表明，<span style="background-color: #ffd40080">使用最佳材料带隙(~1.1 eV和~1.73 eV) [10,127,128]， TSC的PCE可能超过45%，这使得使用基于单片钙钛矿的设计具有很大的优势，因为这些材料的带隙易于调节。</span>一个关键的挑战是在处理上单元的同时保存下单元的质量。至于SHJ和CIGS，钙钛矿底电池也需要低于200℃的加工温度，因此所有接触层都需要在低温下加工。这已经在n-i-p\[126,129-131]和p-i-n\[125,132-136]子单元架构中实现，后者被更频繁地使用，因为它可以获得更好的效率。PPTSC的第一个例子使用了两个具有相似吸收材料的模拟亚电池:MA碘化铅(MAPbI3)和MAPbBr3。通过层压程序将它们与2 μm厚的掺杂HTL连接\[137]。尽管VOC高达2.2 V(相当于两个子电池VOC的总和)，但由于吸收层的光谱特性，PCE受到限制，这反过来又大大降低了可达到的总体电流密度。由于HTL层的厚度，其电导率较低，进一步降低了PCE。Li- tfsi添加剂作为空穴导体(如准固体电解质)改善了HTL输运性能，因为添加剂提供了Li/Li+氧化还原穿梭\[138]。Lin等人\[132]选择具有互补带隙的合适材料，通过单片制造全钙钛矿PPTSC，最大PCE为24.8%。他们分别使用1.22 eV和1.77 eV带隙钙钛矿作为底部和顶部亚电池，证明了钙钛矿在带隙方面的灵活性\[132]。所提出的平面PPTSC的示意图如图8所示。前接触ETL由50 nm掺铝ZnO (AZO)和钙钛矿吸收层组成。双层NiO/AZO用作html，其中非常薄的NiO与50纳米厚的AZO薄膜一起使用。此外，组合的NiO/AZO层作为隧道结，促进有效的载流子传输\[139-142]。最后，使用100 nm的Al作为后反射器。在吸收层中，顶部电池由宽带隙(Eg\~1.72 eV)的CsyFA1−yPb(IxBr1−x)3钙钛矿组成，组成比为0.1;底部电池由低带隙(Eg\~1.16 eV)的MASnxPb1−xI3钙钛矿组成，组成系数为0.85。由于整体效率很大程度上取决于电极的输运质量，因此人们也在努力改进ETL层。后者通常由介孔二氧化钛薄膜组成，然而，它可以允许在ETL钙钛矿界面处的非辐射复合，从而降低性能。研究表明，在致密的二氧化钛表面覆盖一层聚丙烯酸稳定锡(IV)氧化物量子点(paa-QD-SnO2)可以增强光捕获并广泛抑制非辐射复合。使用paa-QD-SnO2作为电子选择接触使能PSC (0.08 cm2)， PCE为25.7%(认证为25.4%)，并允许PSC面积的增加。即面积为1.20和64 cm2, pce分别为23.3、21.7和20.6%\[30]。

<span style="background-color: #ffd40080">另一种改善ETL输运性能的可能策略是通过玻璃辅助退火途径将掺碘的g-C3N4 (ICN)作为添加剂引入ZnTiO3中。由此获得的ETL具有更好的晶体质量和更充分的能级排列，并且，当使用时，会产生更好的PCE[143]。</span>一些作者将注意力集中在钙钛矿层的载流子扩散长度上，该长度应该是吸收剂厚度的许多倍，以保证PSCs中良好的PV性能和足够的电荷输运\[144,145]。不幸的是，扩散长度主要受到晶粒表面陷阱的限制，与分布在晶粒内部的陷阱数量相比，表面陷阱的数量非常大\[146-149]。

因此，<span style="background-color: #ffd40080">晶粒表面钝化被认为是改善载流子扩散和PCE的一种有希望的途径[150-152]，因为这种策略克服了扩散长度的限制，允许更厚的吸收层(>1 μm)，从而提高了光子的捕获。</span>4-三氟甲基苯基铵(CF3-PA)作为一种强钙钛矿表面钝化剂，能够将扩散长度增加5 μm，并将PCE飙升至26%以上。CF3-PA钝化串联器件在环境条件下，在1个太阳光照下，在最大功率点运行600小时后，其PCE保持在初始值的90%，与未钝化器件相比表现出更好的性能\[153]。PPTSC的另一个众所周知的问题是低VOC，因为Br浓度高于20%会导致捕集器密度增加。此外，光致卤化物偏析效应和与电荷输运层的能量不对齐也是可能的\[154,155]。最后，与电荷输运层的界面可以在钙钛矿带隙内产生局域态，这些局域态作为复合中心，降低了量子产率\[156-158]。这一现象的起源可归因于几种原因，包括能带错位\[158]、能级钉住\[154]和卤化物从钙钛矿迁移到传输层\[159]。上述问题的一个典型例子是使用富勒烯ETL的高性能PPTSC，它被认为是诱导陷阱状态的最严重的罪犯之一。

使用有机苯乙基碘化铵(PEAI)卤化盐\[160]或碘化丁铵(BA)\[161]和1,3-丙烷-碘化二铵\[162]进行表面钝化是通过减少陷阱态来改善PCE的一种可能策略。最近，双面太阳能电池引起了研究人员的注意，因为它们可以吸收到达电池背面的反射和散射光(反照率)，从而获得更高的PCE(图9)。主要区别在于使用或不使用反射层作为底部电极。制作半透明PPTSC的可能性为高效双面电池的开发和应用提供了巨大的机会。事实上，可以使用薄膜技术制造的串联电池是很好的选择，因为它们同时提供了高PCE和结构，可以很容易地使下层电池集成透明的底部电极，使电池对来自下面的光也有活性。根据数值模拟，双面串联电池可以继承串联结构和双面设计的优点，比单面串联和单结设计具有更高的热力学效率\[163,164]。

2022年，Li及其同事\[165]从已经众所周知的单面结构开始，利用TCO作为后电极，开发了第一个双面全钙钛矿串联结构。钙钛矿带隙设计的灵活性允许在不同的真实光照和反照率条件下优化PCE，在AM1.5G 1太阳光照下获得PCE > 25%。此外，在现场试验中，有可能获得高达26 mW·cm−2的功率密度\[166]。细胞结构也需要研究;事实上，由于子单元之间的电流匹配约束，2T双面串联结构中吸收器的厚度在很大程度上取决于反照率的大小，而4T结构可以更好地适用于大范围的反照率(图10)\[167]。

## Conclusions

在过去的几十年里，人们对用于绿色能源发电的钙钛矿材料的兴趣迅速增长。2009年，文献报道的第一个光伏电池涉及有机-无机卤化铅钙钛矿纳米粒子CH3NH3PbBr3和CH3NH3PbI3在TiO2 n型半导体上的自组装过程。这些简单的层状结构可以实现高达3.8%的转换效率和0.96 V的光电压。它们代表了钙钛矿在光伏应用中使用的里程碑。在设计、材料和器件结构优化方面的持续改进使重要目标得以实现。(i) PSTSC对html进行了优化，效率接近29%。(ii) 2015年，CIGS取代了光伏串联电池中的Si。尽管Si和CIGS的带隙非常接近，但在对吸收剂、ETL和HTL厚度以及钙钛矿和HTL层掺杂浓度进行精确优化后，PCE仅在2022年实现了24.2%。(iii)最后，PPTSC的实现使PCE值达到26%，引入CF3-PA作为钙钛矿表面钝化剂，增加载流子扩散长度。

本文总结的主要成果和优点表明，钙钛矿基串联太阳能电池可以成为一种利用太阳能产生“绿色能源”的有效系统。然而，对于这项技术的有效利用，仍有许多问题有待解决。围绕工业可扩展性和生产过程的问题是所有描述的钙钛矿基串联太阳能电池的两个共同因素。文献中报道的有趣性能已经在面积约为1 cm2的太阳能电池上得到了证明(单个硅基太阳能电池的面积约为20 cm2)。更大的设备面积，以及大规模生产和低成本，代表了光伏研究领域的重要挑战，特别是对建筑过程的优化。此外，尽管钙钛矿基串联太阳能电池的快速优化可以在很短的时间内实现高效率，但钙钛矿的特点是寿命短，与目前的商业技术不兼容。长时间暴露在阳光下会激活材料的劣化过程，从而影响设备的耐用性和效率。第一种减少劣化的方法，即在表面涂上一层混合了正离子和负离子的有机离子层，已经部分解决了这个问题，允许2000小时的运行。

目前，还需要进一步的调查和研究来打开商业市场，但所获得的最佳性能是继续研究钙钛矿在串联太阳能电池中的应用的一个很好的理由。
