# 集合上的代数和Sigma代数

## 集合上代数和Sigma代数定义
假设$X$是一集合，其上的代数为其上一集族，这子集集族任意两元素的并和任意某元素的补也在这一集族中。其上的Sigma代数也为其上一集族，这集族满足任意可数元素的并和任意某元素的补也在这一集族中。









## 基本集族
假设$X$是一集合，其上的基本集族为其上一集族$\mathcal E$，这集族满足：
* $\varnothing \in \mathcal E$
* $E,F\in \mathcal E \Rightarrow E\cap F \in \mathcal E$
* $E\in \mathcal E \Rightarrow E^{c} \text{ is a finite disjoint union of members of }\mathcal E$

### 基本集族生成代数
假设$\mathcal E$是一基本集族，则所有$\mathcal E$中元素有限并组成的集族是一代数

>[!proof] 
>设$\mathcal A$所有$\mathcal E$中元素有限并组成的集族
>
>**先证明$\mathcal A$中元素有限并也在$\mathcal A$中**
>
>假设$A,B\in\mathcal E$，$B^{c} = \bigcup_{i}C_{i}$，我们有$A-B = \bigcup_{i} (A\cap C_{j})$，由于$A\cup C_{j}\in \mathcal E$，我们有$A-B\in \mathcal A$。
>假设$B \in \mathcal E$且$A\in \mathcal A$，则$A$必能写成一列$\mathcal E$中元素无交并。假设这种写法是$\bigcup_{1}^{n} A_{i}\in \mathcal A$，我们仿照上一行证明可以得知$A_{i} - B$可以写作$\mathcal E$的元素的有限并，从而$$A\cup B = B\cup\bigcup_{i} \ A_{i} = B\cup \bigcup_{i}(A_{i} - B)\in \mathcal A$$
>综合上述，利用数学归纳法，我们可以证明任意$\mathcal E$中元素有限并仍然在$\mathcal A$中。由于$\mathcal A$中元素也是$\mathcal E$中元素的有限并，我们能得到任意$\mathcal A$中元素有限并仍然在$\mathcal A$中。
>
>**证明$\mathcal A$中的元素的补也在$\mathcal A$中**
>
>假设$A_{i}\in \mathcal E$且他们的补集能被拆分为$A_{i}^{c}=\bigcup_{j} B_{ij}$，我们有：
>$$\left(\bigcup_{i}A_{i}\right)^{c} = \bigcap_{i} A_{i}^{c}= \bigcap_{i} \left(\bigcup_{j} B_{ij}\right) = \bigcup_{\sigma :i \rightarrow j} \left(\bigcap_{i} B_{i\sigma(i)}\right)$$
>这说明了$\mathcal A$中的元素的补也在$\mathcal A$中。

# 测度和预测度
## 测度
假设$\mathcal A$是一代数，其上的测度$\mu$是满足如下性质的集合函数：
* $\mu(\varnothing) = 0$
* 若$A_{i}$是一列非交的$\mathcal A$上的集合，且其并也在$\mathcal A$中，则：
	$$\mu_{0}(\bigcup_{i} A_{i}) = \sum_{i} \mu_{0}(A_{i})$$




## 预测度
假设$\mathcal A$是一代数，其上的预测度$\mu_{0}$是满足如下性质的集合函数：
* $\mu_{0}(\varnothing) = 0$
* 若$A_{i}$是一列非交的$\mathcal A$上的集合，且其并也在$\mathcal A$中，则：
	$$\mu_{0}(\bigcup_{i} A_{i}) = \sum_{i} \mu_{0}(A_{i})$$

# 外测度

## 外测度定义


### 可测集


### 可测集上导出的完备测度




## 预测度导出的外测度
若$\mathcal A$是一代数，$\mu_{0}$是$\mathcal A$上一预测度，则
$$\mu^{*}(E) := \inf\left\{\left.\sum_{i = 0}^{\infty} \mu_{0}(A_{i}) \right| A_{i}\in \mathcal A , E \subseteq \bigcup_{1}^{\infty} A_{i}  \right\}$$
是一外测度
>[!proof] 
>简单分析集合的可数并的关系即可得到。

>[!note]
>由于预测度导出外测度，外测度又在可测集合上导出一完备测度，我们能得知一预测度能导出一测度。下面这定理关注导出的测度的一些性质。
### 某代数上的预测度导出的外测度和测度的性质
若$\mu_0$是代数$\mathcal A$上一预测度且$\mu^{*}$是其导出的外测度，$\mu$是这外测度导出的测度，$\mathcal M$是所有$\mu^{*}$可测集组成的集族，则我们有如下结论：
1. 所有$\mathcal A$中集合可测
2. $\mu|\mathcal A = \mu^{*}|\mathcal A = \mu_{0}$
3. 若$\nu$是$\mathcal M$上一测度且$\nu|\mathcal A = \mu_{0}$，则
	$$\mu(M)<\infty \Rightarrow \nu(M) = \mu(M)$$
4. 若$\mu_{0}$是Sigma有限预测度，$\nu$是$\mathcal M$上一测度且$\nu|\mathcal A = \mu_{0}$，则$\nu = \mu$

>[!proof] 
>**证明所有$\mathcal A$中集合可测**
>假设$A\in \mathcal A$且$B\in X$，则对于任意$\varepsilon >0$，我们都能找到一列$B_{i}$使得$B \subseteq \bigcup_{i}B_{i} \in \mathcal A$且$$\sum_{i} \mu_{0}(B_{i}) < \mu^{*}(B) + \varepsilon$$
>简单的集合运算可以得到：
>$$B-A \subseteq \bigcup_{i} (B_{i} - A)\text{ and } B\cap A \subseteq \bigcup_{i} (B_{i} \cap A)$$
>从而：
>$$\mu^{*} (B-A) + \mu^{*}(B\cap A) \leq \sum_{i}\mu_{0}(B_{i}-A) + \sum_{i}\mu_{0}(B_{i}\cap A) = \sum_{i}\mu_{0} (B_{i}) < \mu^{*}(B) + \varepsilon$$
>取趋近于$0$的正实数$\varepsilon$即可证明：
>$$\mu^{*} (B-A) + \mu^{*}(B\cap A)\leq \mu^{*}(B) $$
>从而$A$是可测的。
>
>**证明所有$\mathcal A$中集合的$\mu$测度与其$\mu^{*}$外测度相等**
>假设$A\in \mathcal A$，由于$A$覆盖了自身，我们能得到$\mu^{*}(A) \leq  \mu_{0}(A)$。而假设$B$覆盖$A$，我们有：$\mu_{0}(B) = \mu_{0}(A) + \mu_{0}(B-A)\geq \mu_0(A)$，从而$\mu^{*}(A)\geq \mu_{0}(A)$。综上我们得知$\mu_{0}(A)= \mu^{*}(A)$
>我们通过上面的证明可知$A$同时也是$\mu^{*}$可测的。从而：
>$$\mu(A) = \mu^{*}(A)= \mu_{0}(A)$$
>
>**证明第三个命题**
>若$\nu$是$\mathcal M$上一测度且$\nu|\mathcal A = \mu_{0}$，假设$A_{i}\in \mathcal A$，$A:=\bigcup_{i}A_{i}$，我们有：
>$$\mu(A) = \lim_{j\rightarrow \infty} \mu \left(\bigcup_{i=0}^{j} A_{i}\right) = \lim_{j\rightarrow \infty} \nu \left(\bigcup_{i=0}^{j} A_{i}\right) = \nu(A)$$
>若$\mu(M)<\infty$，则对于任意正数$\varepsilon>0$存在一列$A_{i} \in\mathcal A$使得：
>$$M \subseteq \bigcup _{i}A_{i} \text{ and }\sum_{i} \mu_{0}(A_{i})< \mu^{*}(M)+ \varepsilon = \mu(M)+ \varepsilon   $$
>
>记$A = \cup_{i}A_{i}$，我们有：
>$$M \subseteq A \text{ and }\mu(A) < \mu(M)+ \varepsilon   $$
>则：
>$$\nu(M) \leq \nu(A) = \mu(A) < \mu(M) + \varepsilon$$
>从此即可推出$\nu(M)\leq \mu (M)$
>----
>而又因为
>$$\mu(A) < \mu(M) + \varepsilon \text{ hence } \mu(A-M)  <\varepsilon$$
>我们得出(需要使用分界线以上的结论)：
>$$\mu(M) \leq \mu(A) = \nu(A) = \nu(M) + \nu(A-M) \leq \nu(M) + \mu(A-M) < \nu(M) + \varepsilon$$
>我们同时能推出$\mu(M)\leq\nu(M)$
>从而$\nu(M) = \mu(M)$
>
>**证明第四个命题**
>将测度拆分为可数个可测子集上的有限测度即可。










 
