# 符号的说明
* $X$代表$(X,\mathcal A,\mu)$，是一个完全的**sigma有限**测度空间。
* 如果a.e未提及是何测度，默认为$\mu$
* 本文中函数列取极限可以用函数列任意一个a.e极限带入
* $E$是一个完全的赋范向量空间
* 为了避免混淆，把有界线性算子记作$\mathcal L_{V}$

# 前言
如同在柯西黎曼积分里构造最大值测度那样，我们构造函数间的$\mathcal L_{1}$范数并验证范数有限的函数构成一个完备的赋范向量空间。之后我们会定义这个空间上的一个连续线性算子，叫做：**Lebesgue积分**

# $\mathcal L_1$半范数和$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$空间
## 构造$\mathcal L_1$半范数
假设$f\in \mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$，定义$\mathcal L_{1}:f\rightarrow \int|f|\  d\mu$，称为$\mathcal L_{1}$范数。记$f$的$\mathcal L_{1}$半范数为$|f|_{\mathcal L_{1}}$。所有$\mathcal L_{1}$范数有限的函数称为 **$\mathcal L_{1}$可积函数** 或者简单称为 **可积函数** ，它们构成的集合记作$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$。我们把函数$f$的$\mathcal L_1$范数记作$|f|_{\mathcal L_{1}}$

## $\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$是一个完备向量空间
$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$：由如下性质：
### $\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$在函数加法的意义下是$\mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$的子向量空间
>**证明加法封闭**
>假设$f,g\in\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$，我们有$f+g\in \mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$。由非负扩展积分的可加性和单调性，我们有$\int_{X}|f+g|\ d\mu\leq\int_{X}|f|+|g|\ d\mu=\int_{X} |f|\ d\mu+\int_{X} |g|\ d\mu<\infty$
>**证明乘法封闭**
>假设$f\in\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$且$\alpha \in \mathbb K$，我们有$\alpha f\in \mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$。由非负扩展积分的乘积性质，我们有$\int_{X}|\alpha f|\ d\mu=|\alpha| \int_{X}| f|\ d\mu<\infty$
>**这两点说明了$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$在函数加法的意义下确实是$\mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$的子向量空间**

### $\mathcal L_{1}$是一个半范数 
>**半正定性来源于非负积分扩展积分的非负性**
>
>**乘积性来自非负扩展积分的乘积性质**
>
>**三角不等式来源于非负扩展积分的可加性和单调性**

### $\mathcal L_{1}$等价 等价于 $\mathcal L_{0}$等价
$|f-g|_{\mathcal L_{1}} = 0$当且仅当$f=g$ a.e
>由非负积分的性质可以简单推出


### $\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$作为半赋范向量空间是完备的
>**找到一个a.e收敛的子列**
>假设$f_i$是一列$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中的柯西列，我们能找到一列单调增整数列$i_{j}$使得$\text{diam}(\{f_{k}|k\geq i_{j}\})< 2^{-2j-2}$.  $g_{j}:=f_{i_{j}}$即是我们想要的收敛子列。
>
>**证明我们找的子列确实是a.e收敛的**
>定义$h(0):=g_{i},\ h_{i}:=g_{i}-g_{i-1}$，则对于任意$i$，$g_{i}=\sum_{j=0}^{i}h_{j}$. 由$g_{i}$的定义得到$\forall i\geq 1:|h_{i}|_{\mathcal L_{1}}= \int_{X} |h_{i}|\ d\mu< 2^{-2i}$. 设$A_{i}:= [|h_{i}|\geq  2^{-i}]$，由Chebyshev不等式：$\mu(A_{i})\leq 2^{-i}$. 设$B_{i}:=\cup_{j=i+1}^{\infty}A_{i}$，我们能得到$\mu(B_{i})\leq  2^{-i+1}$且$\forall j>i,\forall x\in B_{i}^{c}:h_j(x)<2^{-j}$. 从而对于任意$m$，函数列$g_{i}$在$B_{i}^c$上逐点收敛。我们取$B:= \cap_{i}B_{i}$，则$\mu(B)=0$且$g_{i}$在$B^{c}$逐点收敛。
>
>我们设将$B$映射到0，将$B^c$中的点映射到$g_i$的逐点极限的这个函数为$g$
>
>**证明我们找的子列还$\mathcal L_{1}$收敛于其a.e极限**
>对于任意$i$，我们有$\{|g_{i}-g_{j}|\}_{j}\rightarrow |g_{i}-g|$ a.e. 对$\{|g_{i}-g_{j}|\}_{j}$使用[[RA02 非负扩展可测函数的积分#Fatou引理|Fatou引理]]：$$\int_{X}|g_{i}-g|\ d\mu = \int_{X}\varliminf_{j}|g_{i}-g_{j}|\ d\mu \leq \varliminf_{j} \int_{X} |g_{i}-g_{j}|\ d\mu = \varliminf_{j} |g_{i}-g_{j}|_{\mathcal L_{1}} <  2^{-2i-2}$$
>
>从而我们证明了$|g_{i}-g|_{\mathcal L_{1}}<  2^{-2i-2}$. 这说明了$g_{i}$在$\mathcal L_{1}$空间中也收敛于$g$
>
>**证明整个函数列${\mathcal L_{1}}$收敛于g**
>这个证明只需要结合柯西性和子列收敛性即可

	注意到这个定理实际还表明了若一列L1函数L1收敛于某一函数，则我们可以找到这函数列的子列 a.e 收敛于那个函数。此处用到了两个函数L1距离等于0的等价条件。

## $\mathcal S(X,\mu,\mathbb E)$在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中稠密
### $\mathcal S(X,\mu,\mathbb E)$是$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$的子向量空间

>平凡
### $\mathcal S(X,\mu,\mathbb E)$在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中稠密
>**构造一个$\mathcal L_{1}$收敛于目标函数的简单函数列**
>*假设$f\in\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$，则存在简单函数列$\{\varphi_i\}_i$几乎处处收敛于$f$. 我们会基于这一列简单函数来构造$\mathcal L_{1}$收敛于$f$的简单函数列*
>
>由于$\varphi_i$ a.e 收敛于$f$，我们容易得知$\chi_{[f\neq 0]}\ \varphi_{i}$也一致收敛与$f$，所以存在零测集$N$使得$\chi_{[f\neq 0]}\ \varphi_{i}$在$N^{c}$内逐点收敛于$f$且$\chi_{[f\neq 0]}\ \varphi_i$的零点包括$f$的零点。则$$\bigcup_{i}[|\chi_{[f\neq 0]}\ \varphi_{i}-f|\leq2|f|] = N^{c}$$
>我们定义$$\psi_{i}:= \chi_{[|\chi_{[f\neq 0]}\ \varphi_{i}-f|\leq2|f|]}(\chi_{[f\neq 0]}\ \varphi_{i})$$
>这样定义的$\psi_{i}$满足：$$|\psi_{i}|<2|f|\ 且 \ \psi_{i} \rightarrow f \text{ a.e }$$
>
>**证明我们的构造确实是$\mathcal L_{1}$收敛的**
>我们上述的构造控制了$|\psi_{i}-f|$不大于可积函数$2|f|$，所以可以利用[[RA02 非负扩展可测函数的积分#另外一个方向的控制Fatou引理|另外一个方向的控制Fatou引理]]：
>$$\varlimsup_{i}\int_{X}|\psi_{i}-f|\ d\mu \leq \int_{X} \varlimsup_{i}|\psi_{i}-f|\ d\mu = \int_{X} 0\text{(a.e)}\ d\mu = 0$$
>从而证明了我们的构造确实是$\mathcal L_{1}$收敛于$f$的




## 在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛与在$\mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛

### 在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中函数列收敛于某一函数则存在一子列在$\mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛于该函数
若$f_{i} \in \mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛到$f$，则必定有一子列$f_{i_{j}}$在$\mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛至$f$
#Mark
>证明：懒得写


### 在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中函数列为Cauthy列且$\mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$收敛于某函数则该函数列也$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛于该函数
若$f_{i} \in \mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$是一Cauthy列，且$f_{i}$在$\mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛于$f$，则$f_{i}$也在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中收敛于该函数
#Mark
>证明：懒得写



# $\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$上的向量值积分
## 简单函数的向量值积分

### ## 简单函数的积分的定义

假设$$\varphi:= \sum_{i} \chi_{A_{i}}e_{i} \in \mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E )$$
我们定义其积分为：$$\int_{X} \varphi\ d\mu = \sum_i \mu(A_{i}) e_i$$
若给予$\mathcal S(X,\mu,\mathbb E )$ $\mathcal L_{1}$半范数，容易证明这个积分是$\mathcal S(X,\mu,\mathbb E )$到$\mathbb E$的有界线性算子。 
### 简单函数的积分是有界线性算子
* 简单函数的积分是有界线性算子，其算子范数为1
> 线性性质拆开计算可知，有界性质来源于三角不等式



## $\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中的函数的向量值积分
我们对于简单函数定义了积分，我们还容易证明这个积分是有界线性算子。由于我们证明了L1空间是半赋范向量空间且简单函数在其中稠密，这些工作配合拓扑的如下命题：赋范（或者半赋范）向量空间的子空间的有界线性算子可以连续扩张至其闭包上 可以定义所有L1函数的积分，这个积分是一个有界线性算子，任意函数的积分的等于任意L1收敛于其的函数序列的积分的极限。

### $\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中的函数的向量值积分的定义
结合积分是$(\mathcal S(X,\mu,\mathbb E ),\mathcal L_{0})$上的有界线性算子，$\mathcal S(X,\mu,\mathbb E )$在$\mathcal L_1(X,\mu,\mathbb E)$内稠密和子空间上的有界线性算子可以扩张至其闭包且算子范数不变这些事实，我们定义任意$\mathcal L_1(X,\mu,\mathbb E)$上的函数$f$的积分为：$$\int_{X} f\ d\mu:= \lim_{i} \int_{X} \varphi_{i}\ d\mu \text{ for } \varphi_{i} \rightarrow f $$
将此积分看作有界线性算子，则其算子范数与其在$\mathcal S(X,\mu,\mathbb E )$上的情形相同，为$1$。因此对于任意$f\in \mathcal L_1(X,\mu,\mathbb E)$：$$\left|\int_{X} f\ d\mu\right|<\int_{X} |f|\ d\mu$$

## $\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中的函数的向量值积分的一些命题
### 线性空间间的有界线性算子导出$\mathcal L_{1}$空间的有界线性算子
若$T\in \mathcal L_{V}(\mathbb E,\mathbb F)$，则
* $T^{*}:=\lambda f,T\circ f \in \mathcal L_{V}(\mathcal L_1(X,\mu,\mathbb E),\mathcal L_1(X,\mu,\mathbb F))$且$|T^{*}|_{\mathcal L_{V}(\mathcal L_1(X,\mu,\mathbb E),\mathcal L_1(X,\mu,\mathbb F))}\leq |T|_{\mathcal L_{V}}(\mathbb E,\mathbb F)$
>假设$\varphi_{i} \rightarrow f$，则$T\varphi_{i}\rightarrow Tf$，这证明了$Tf$的可测性。$T^{*}$的线性显然。再由$$\int_{X} |T^{*}f|\ d\mu \leq \int_{X}|T||f|\ d\mu = |T|\int_{X} |f|\ d\mu$$可以证明$T^{*}$的有界性和范数的上界
* $\int_{X}T^{*}f\ d\mu =T\int_{X}f\ d\mu$
>对于简单函数$\varphi \in \mathcal S(X,\mu,\mathbb E )$来说，$\int_{X} T^{*}\varphi \ d\mu = T\int_{X} \varphi \ d\mu$，则扩展至其闭包，也就是全体$\mathcal L_{1}$空间之后仍然有这一等式


### 一些懒得证明的命题
	总之就是没啥难度，而且我写的也不够严谨。
* $\int_{X} (f_i)\ d\mu =  (\int_{X} f_{i}\ d\mu)$
* $\int_{X} (f+ig)\ d\mu =  \int_{X} f\ d\mu + i \int_{X} g\ d\mu$
* $\int_{X} f\ d\mu = \int_{X} f^{+}\ d\mu -\int_{X} f^{-}\ d\mu$
* $\int_{X} |f|\ d\mu = \int_{X} f^{+}\ d\mu +\int_{X} f^{-}\ d\mu$


## 勒贝格的控制收敛定理

### 勒贝格的控制收敛定理
若$g \in \mathcal L_{0}(X,\mu,\overline {R^{+}})$且$\int_{X} g\ d\mu < \infty$，且$f_{i}\in \mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb E)$，$|f_{i}|\leq g$ a.e, $f_{i}\rightarrow f$ a.e, 则：
* $f,f_{i}\in \mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$
* 在$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中$f_{i} \rightarrow f$，从而$\int_{X} f \ d\mu=\lim_{i}\int_{X} f_{i} \ d\mu$
>$|f_{i}|\leq g$即可推出$|f_{i}|$积分有限，则$f_{i}\in \mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$. 定义$$g_{i}:= |f_i-f|$$容易得出$g_{i}$可测。由于$f_i\rightarrow f$, 我们可以得知$\varlimsup_{i} g_{i} = 0$ a.e. 由于$|f_{i}|\leq g$ a.e，我们可以得知$g_{i}\leq 2g$ a.e. 应用[[RA02 非负扩展可测函数的积分#另外一个方向的控制Fatou引理|另外一个方向的控制Fatou引理]]可以得到：$$0\leq \varlimsup_{i}\int_{X}  g_{i}\ d\mu \leq \int_{X} \varlimsup_{i}  g_{i} \ d\mu = 0$$
>从而证明了$\mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$中的收敛性。$\int_{X} f \ d\mu=\lim_{i}\int_{X} f_{i} \ d\mu$由积分的有界线性算子性得出。



## 测度空间的可测子集上的向量值积分
$f \in \mathcal L_{1}(X,\mu,\mathbb E)$测度空间$X$上的可测子集$A$上的积分定义为： 
$$\int_{A}f\ d\mu :=\int_{X} \chi_{A}f \ d\mu$$
或许有人会觉得这像是一种向量测度？





