	非负测度在证明RN导数定理等定理时有巨大作用。而且还可以在其上定义积分。
	希望看这一节的同志们级数过关

# I. 符号测度的定义和性质
## I.1. 符号测度的定义

给定一个可测空间$(X,\mathcal A)$，符号测度$\lambda$为满足下列条件的集合函数：
1. $\forall E\in \mathcal A:\lambda(A) \in (-\infty,+\infty]$（称作正符号测度）或者$\forall E\in \mathcal A:\lambda(A) \in [-\infty,+\infty)$（称作负符号测度）
2. $\lambda(\varnothing) = 0$
3. 可列可加性：对于任意$\mathcal A$中不交集合列$E_{i}$，有$\sum_{i} \lambda(E_{i})\in \overline{\mathbb R}$且$\sum_{i} \lambda(E_{i}) = \lambda(\bigcup_{i} E_{i})$

我们将$(X,\mathcal A,\lambda)$叫做符号测度空间

*注意集合列的符号测度的和收敛性并不是自然的，在测度中我们曾经默认了这一点。*



*在很多证明中我们只证明可能取无限的两个方向的其中一个方向，因为另外一边的证明是类似的*

*注意这个定义暗含$\lambda(E_{i})$这个级数可换序哦*


### I.1.1. 正符号测度下符号测度非正的非交可测集合列符号测度和大于$-\infty$
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个正符号测度空间，$A_{i}$为其中一列符号测度非正的非交可测集合列，则$$\sum\limits_{i}A_{i}>-\infty$$

>假设$\sum\limits_{i}A_{i}=-\infty$，则$\bigcup_{i}A_{i}$的测度为$-\infty$，这是不可能的





## I.2. 导出符号几种测度的方式
### I.2.1. 测度下广义可积函数的积分导出符号测度
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个测度空间，$f$是一个广义可积实函数，则$$\nu(A):= \int_{A} f \ d\mu$$是一个$(X,\mathcal A)$上的符号测度
>假设$\int_{X}f\ d\mu>-\infty$, 则$\nu(A) = \int_{A}f^{+}\ d\mu-\int_{A}f^{-}\ d\mu \in (-\infty,\infty]$, $\int_{A}f^{-}\ d\mu<\infty$. 对空集的积分自然等于0. 
>若$A_{i}$是非交可测集，则$\sum_{i}\int_{A_{i}}f^{-} \ d\mu= \int_{\bigcup_{i}A_{i}}f^{-} \ d\mu<\infty$. 则$$\nu(\bigcup_{i} A_{i}) = \int_{\bigcup_{i}A_{i}}f^{+} \ d\mu-\int_{\bigcup_{i}A_{i}}f^{-} \ d\mu=\sum\limits_{i}\int_{A_{i}}f^{+} \ d\mu-\sum\limits_{i}\int_{A_{i}}f^{-} \ d\mu$$
>由于此级数负项和有限，由级数的知识可得可换序。则$$\nu(\bigcup_{i} A_{i}) = \sum\limits_{i}\left(\int_{A_{i}}f^{+} \ d\mu-\int_{A_{i}}f^{-} \ d\mu\right) = \sum\limits_{i}\nu(A_{i})$$

### I.2.2. 一个测度和一个有限测度的差是一个正符号测度
若$(X,\mathcal A)$是一个可测空间，$\mu$和$\nu$分别其上一个测度和有限测度，则$\lambda:=\mu-\nu$是一个正符号测度
>容易证明$\forall E\in \mathcal A:\lambda(E)\in(\infty,\infty]$和$\lambda(\varnothing ) = 0$.
>若$A_{i}$是非交可测集，则$$\nu(\bigcup_{i} A_{i}) = \sum\limits_{i}\mu(A_{i}) \ d\mu-\sum\limits_{i}\nu(A_{i}) $$
>同样的，此处可换序。有$$\nu(\bigcup_{i} A_{i}) = \sum\limits_{i}(\mu(A_{i}) \ d\mu-\nu(A_{i})) =\sum\limits_{i}\nu(A_{i})$$


## I.3. 符号测度的数值性质
	这一节主要探讨何时符号测度取值无穷，或者不交可测集符号测度的和为无穷
### I.3.1. 包含符号测度为正（负）无穷的集合的符号测度为正（负）无穷
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个符号测度空间，$E_{1}$和$E_{2}$是两个可测集且$E_1\subseteq E_2$，则
* $\mu(E_{2})\in \mathbb R\Rightarrow \mu(E_{1})\in \mathbb R$
* $\mu(E_{1}) = +\infty \Rightarrow \mu(E_{2}) = +\infty$
* $\mu(E_{1}) = -\infty \Rightarrow \mu(E_{2}) = -\infty$
>第二三条由单向有限性得到，第一条是第二三条的与命题的逆否命题


### I.3.2. 所有符号测度下测度求和有限的不交集合列的测度必定绝对收敛
>如果是条件收敛的话，他们的并的测度就不是唯一确定了。这是不可能的


## I.4. 符号测度下集合可数并和可数交的性质
与测度中可数并和可数交的性质一样，我们也可以得到符号测度有类似的性质。

若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个符号测度空间，
* 假设$E_{i}$是一列增的可测集列，则$\lim_{i\rightarrow \infty} \mu(E_{i}) = \bigcup_{i} E_{i}$
>这个证明由可列可加性简单得知
* 假设$E_{i}$是一列减的可测集列且$|\mu (E_{0})|<\infty$，则$\lim_{i\rightarrow \infty} \mu(E_{i}) = \bigcap_{i} E_{i}$
>这个证明结合绝对收敛性和可列可加性即可


# II. 符号测度的分解
我们将会证明一个十分惊人的定理：所有的非负测度都可以拆分为两个测度的差，且这两个测度定义在两个被叫做**正集**和**负集**的集合上。为此，我们首先说明什么是**正集**，**负集**和**零集**。

## II.1. 基础定义
### II.1.1. 正集，负集和零集的定义 
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个符号测度空间
* 正集是所有可测子集测度都为非负的可测集合
* 负集是所有可测子集测度都为非正的可测集合
* 零集是所有可测子集测度都为零的可测集合
*按照上述定义，一个测度的任何一个零测集都是零集*

### II.1.2. 正负集合的一些简单性质 
？可以填入正，负或者零
* 任何一个？集ed子集是？集
* 任何集合是零集等价于其是正集和负集
* 任何正集和负集的交是零集
* 任何可数？集的交是？集

## II.2. 符号测度空间的Hahn分解定理

### II.2.1. 符号测度空间的Hahn分解定理
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个负符号测度空间，则$X$一定可以分解成各一个**极大正集**和**极大负集**的无交并。极大正（负）集是指：所有正（负）集减去这个集合得到的都是零集。 这两个极大正集和极大负集称作**符号测度的Hahn分解**

>证明见[[#Hahn分解定理|Hann分解定理]]


### II.2.2. Hahn分解是唯一的
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个负符号测度空间，则$X$的Harn分解在至多相差零测集的意义下是唯一的

>假设有两个极大正集，则这两个集合至多相差零集(这是由于这两个集合都是极大正集)，同理任意两个极大负集的差也是零集



## II.3. 结论：Jordan分解定理
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个符号测度空间，则$\mu$一定可以写作分别存在一个不交的极大正集的测度的差。这种写法叫做**符号测度的Jordan分解**

### II.3.1. 符号测度的正部分和负部分测度和变差测度
若符号测度$\mu$的Jordan分解为$\mu = \mu^+ -\mu^-$，则$\mu^+$和$\mu^-$分别叫做$\mu$的正、负部分，$|\mu| := \mu^{+} + \mu^{-}$叫做符号测度的变差测度


### II.3.2. 正部分、负部分和变差测度的唯一性
任何符号测度的正部分、负部分和变差测度都是唯一的。

> 若$\mu$是一符号测度，则$\mu$的Jordan分解的正(负)部分等于$\mu$在极大正(负)集上的缩限测度，然而所有极大正(负)集只相差一零集，所以$\mu$的Jordan分解是唯一的，从而变差测度也是唯一的

### II.3.3. 所有集合的符号测度不大于这个集合对应符号测度的变差测度的绝对值
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个符号测度空间，则对于任意可测集合$A$都有$|\mu(A)|\leq |\mu|(A)$

>这个定理的证明是简单的


## II.4. 符号测度的绝对连续和垂直


### II.4.1. 垂直的定义
若同一可测空间上两个符号测度$\mu,\nu$各有一个零集使得这两个零集的并是全集，则我们称这两个符号测度垂直。记作$\mu \perp \nu$
同一可测空间上符号测度垂直等价于这可测空间在两符号测度下各存在一Hahn分解使得得到的四个正(负)集无交

>等价性的证明是简单的

### II.4.2. 绝对连续的定义
若同一可测空间上两个符号测度$\mu,\nu$，若$\mu$的所有零集都是$\nu$的零集，则我们称$\nu$相对于$\mu$一致连续，记作$\nu \ll \mu$
若同一可测空间上有两个符号测度$\mu,\nu$，则$\nu \ll \mu \Leftrightarrow$对于任意$\varepsilon>0$，都存在一$\delta>0$使得任意$|\mu|$测度小于$\delta$的集合$|\nu|$测度都小于$\varepsilon$

>**左推右**
>假设$\nu \ll \mu$且存在一$\varepsilon>0$使得任意$\delta>0$都可找到一$|\mu|$测度小于$\delta$的集合$|\nu|$测度都不小于$\varepsilon$，则我们可以找到一列$|\mu|$测度小于$\frac{1}{2^{i+1}}$的集合$A_{i}$使得$|\nu|(A_{i})\geq \varepsilon$。
>现在设$B_{j} := \bigcup_{i\geq j} A_{i}$，则对任意$j:|\nu|(B_{j})\geq \varepsilon$，且$B_j$是递减的一列集合，$|\nu|(B_{j}) \leq \frac{1}{2^i}$，设$\bigcap_{j}B_{j} = B$，则$B$在$|\mu|$中零测但在$|\nu|$中非零测，这是不可能的
>**右推左**
>假设右边成立，则所有$|\mu|$零测集的$|\nu|$测度都可以小于任意正实数，从而也是$|\nu|$零测的
### II.4.3. Jordan分解与绝对连续、垂直
* 任意符号测度的Harn分解都是互相垂直的
* 对于任意两垂直符号测度，任意各取其正(负)集或者变差测度之一，则取得的这两个测度是互相垂直的
* 两符号测度垂直等价于两符号测度的变差测度互相垂直
* 对于两符号测度$\mu,\nu$，$\mu$相对于$\nu$一致连续等价于$|\mu|$相对于$|\nu|$

>这些定理的证明是简单的

















# III. Lebesgue-Radon-Nikodym 定理









---
下面是证明部分
# IV. Hahn分解定理
## IV.1. 定理描述
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个负符号测度空间，则$X$一定可以分解成各一个**极大正集**和**极大负集**的无交并。极大正（负）集是指：所有正（负）集减去这个集合得到的都是零集。
## IV.2. 引理：所有有限符号测度空间都有一个测度不小于其的“$-\varepsilon$类正子集”
	-\varepsilon 类正集指所有子集的测度大于-\varepsilon的可测集合

假设$(C,\mathcal B,\mu)$是一个有限测度符号测度空间，若$\varepsilon$大于0，则一定存在一个子集$D$使得$\mu(D)\geq \mu(C)$且所有$D$的可测子集测度大于$-\varepsilon$
 
**证明：**

若不存在这样的$D$，则对于任意测度不小于$C$的可测子集，我们都可以在其中找到一个测度不大于$-\varepsilon$的子集。我们迭代地构造如下的集合：

从$C$中找到测度不大于$-\varepsilon$的可测子集$E_0$，从而$C-E_{0}$的测度大于$C$，再从中找出测度不大于$-\varepsilon$的可测子集$E_{1}$。以此类推在$C-\bigcup_{i=0}^{n}E_{i}$中找到测度不大于$-\varepsilon$的可测子集$E_{n+1}$

我们在$C$中找到了一列不相交的$E_{i}$，他们的测度都小于$-\varepsilon$，从而他们的并一定拥有负无穷的测度，这是不可能的。因此一定存在定理要求的$D$。

## IV.3. 引理：所有有限符号测度空间都有一个测度不小于其的正子集
假设$(C,\mathcal B,\mu)$是一个有限测度符号测度空间，则一定存在一个测度不小于其的正子集$D$

**证明：**

设$C_{0}=C$，我们迭代的使用[[#引理：所有有限符号测度空间都有一个测度不小于其的“类正集”|上一条引理]]在$C_i$中找到一个**类正子集**$C_{i+1}$，使得$C_{i+1}$的测度不小于$C_i$且所有$C_{i+1}$的可测子集测度大于${1}/({i+1})$。再设$\bigcap_{i}C_{i} = D$。$D$即我们想要的正集。

接下来证明$D$满足定理要求的性质。
* 由于任意$C_{i}$的测度都不小于$C$，由符号测度的上极限性，我们可以得出$D$的测度不小于$C$。
* 对于任意$D$的可测子集$E$，由于$E\in C_{i}\text{ for all }i$，我们可以得出$E$的测度大于0。从而$D$是正集。

## IV.4. 引理：负符号测度空间拥有一个测度等于所有可测集合的测度上界的正集
若$(X,\mathcal A,\mu)$是一个负符号测度空间，令$\alpha = \sup\{\mu(E)|E\in \mathcal A\}$，则存在一个测度是$\alpha$的正集$D$

**证明：**

*构造所需正集*
空集的测度是0，所以$\alpha$大于0。我们可以选择一列可测集合$C_{i}$使得$C_{i}$的测度递增至$\alpha$。通过[[RA05 符号测度和符号测度上积分#引理：所有有限测度空间都有一个测度不小于其的正子集|上一个引理]]，我们可以在这一列集合中找到一列正集$D_{i}$，使得对于任意$i \in \mathbb N$，$D_{i}$测度大于$C_{i}$。则$D_{i}$是一列测度收敛于$\alpha$的正集。我们取$D:= \cup_{i}D_{i}$。由于正集的可数并是正集，$D$一定是一个正集。

*说明$D$的测度就是$\alpha$*
首先由于$\alpha$的定义，我们有$\mu(D)\leq \alpha$。我们设$$E_{i}:=\bigcup_{j\leq i}D_i$$由简单的集合关系可以知道$E_i$由如下性质：
* $E_i$一列递增正集列(正集性质来源于正集的可数交是正集)
* $D=\cup_{i}E_i$
* $\mu(E_{i}) \geq \mu(D_{i})$(这个性质来源于正集的性质)，
所以$\sup_{i} \mu(E_{i})\geq \alpha$从而$\mu(D)\geq \alpha$。综合一下，这说明了$\mu(D) = \alpha$

## IV.5. 综合：Hahn分解定理
我们利用上一条引理在$(X,\mathcal A,\mu)$中找到一个测度是所有可测集的测度上界的正集$A$(在那一个引理中使用的符号是$D$)。取其补集为$B$，则$A$和$B$为$X$的Hahn分解。


**证明的确为Hahn分解**
*证明$A$是极大正集*
假设$C$为一个正集，考虑$C-A$，作为正集的可测子集，其必定拥有一个非负的测度且为正集。若$C-A$测度正，则$A\cup(C-A)$将会是一个比$A$测度还大的正集，这是不可能的，这说明了$C-A$是一个测度为0的正集。一个测度为0的正集一定是零集，所以$C-A$一定是零集。上述推断说明了$A$是一个极大正集。

*证明$B$是一个极大负集*
假设$B$并不是一个负集，则我们一定能在$B$中一定能找到一个测度为正的可测子集$C$，那么$C\cup A$将会是一个测度大于$A$的可测集合，这是不可能的。上述推断说明了$B$确实是一个负集。

假设$D$是一个负集，则$D-B$也是一个负集且$D-B\subseteq A$。由于$A$是正集，我们得知$D-B$必定是一个零集。上述推断说明了$B$确实是一个极大负集。





