
# 等价符号测度，可测空间同胚和换元法

### 定义：等价的符号测度
若下列$\nu,\mu$都是可测空间$(X,\mathcal A)$上的$\sigma$有限符号测度，当$\nu\ll\mu$且$\mu\ll\nu$的时候我们就说$\mu$与$\nu$等价。

### 等价的符号测度的一些性质
若下列$\nu,\mu$都是可测空间$(X,\mathcal A)$上的$\sigma$有限等价的符号测度，则
* $\mu$上的向量值积分都可以用$\nu$上的向量值积分计算
* $\nu$上的向量值积分都可以用$\mu$上的向量值积分计算
* 几乎处处(两个测度意义下几乎处处等价)下有：
	$$\frac{d\nu}{d\mu} \frac{d\mu}{d\nu} =1$$
	
> 考虑几乎处处有
> $$\frac{d\mu}{d\mu} = \frac{d\mu}{d\nu} \frac{d\nu}{d\mu}$$
> 即可

## 函数的拉回、可测空间同胚和换元法
### 函数的拉回和诱导测度
若$(X,\mathcal A)$和$(Y,\mathcal B)$都是可测空间，若单射$f\in Y^{X}$满足对任意$X$中可测集合$A$，都有$f(A)$在$Y$中可测，则给定任意$Y$上符号测度$\nu$，如下$(X,\mathcal A)$上的集合函数是符号测度：$$f^{*}\nu := \lambda A . \nu(f(A))$$
>证明是简单的

### 可测空间同胚
若$(X,\mathcal A)$和$(Y,\mathcal B)$都是可测空间，若双射$f\in Y^{X}$满足：
* 若$A\subseteq X$可测则$f(A)$可测
* 若$B\subseteq Y$可测则$f^{-1}(B)$可测
则$f$就被称作可测空间同胚。我们还可得出若$f$是可测空间同胚则$f^{-1}$也是可测空间同胚

### 可测空间同胚的性质
若$(X,\mathcal A)$和$(Y,\mathcal B)$都是可测空间，$f\in Y^{X}$是一可测空间同胚，$\nu$是$Y$上一符号测度，则有如下性质：
* 二次拉回等于自身：
	$$(f^{-1})^{*} f^{*} \nu = \nu$$
	
>这可以通过考察定义简单证明
* 广义换元法：
	* 若$\varphi \in \mathcal S(X,f^{*}\nu,\mathbb E)$，则$\varphi \circ f^{-1} \in \mathcal S(X,\nu,\mathbb E)$，且：
		$$\int_{X}\varphi \ df^{*}\nu = \int_{Y}\varphi \circ f^{-1} \ d\nu$$
	* 若$\varphi \in \mathcal S(X,\nu,\mathbb E)$，则$\varphi \circ f \in \mathcal S(X,f^{*}\nu,\mathbb E)$，且
		$$\int_{X}\varphi\circ f \ df^{*}\nu = \int_{Y}\varphi \ d\nu$$

>上述两条将简单函数拆解成特征函数线性组合即可
* 若$g \in \mathcal L_{0}(X,\nu,\mathbb E)$，则$g \circ f \in \mathcal L_{0}(X,f^{*}\nu,\mathbb E)$，且
	$$\int_{X}g\circ f \ df^{*}\nu = \int_{Y}g \ d\nu$$
	
>考虑简单函数的收敛过程，重新走一遍之前所有小节的证明即可。我肯定不会再写一遍证明的。
* 若$\mu$是$(X,\mathcal A)$上一符号测度，则以下这些命题等价：
	* $\forall A\in \mathcal A:\mu(A) = 0\Leftrightarrow \nu(f(A)) = 0$
	* $f^{*}\nu$与$\mu$等价
	* $f^{*}\mu$与$\nu$等价

>简单考虑零测集之间的关系即可
* 若$\mu$是$(X,\mathcal A)$上一符号测度，且$f^{*}\nu$与$\mu$等价，我们有
	$$\frac{df^{*}\nu}{d\mu} \cdot \left(\frac{d(f^{-1})^{*}\mu}{d\nu}\circ f\right) = 1\ \ \  \ \mu\text{-a.e}$$
	注意$\mu\text{-a.e}$和$\nu\text{-a.e}$是等价的。

>对于任意$X$中可测集合$A$，设$B = f(A)$，我们有
>$$\mu(A) = \int_X \kappa_{A}\ d\mu = \int_{Y} \kappa_{B} \cdot \frac{d(f^{-1})^{*}\mu}{d\nu}\ d\mu  =  \int_{X} \kappa_{A}\cdot \left(\frac{d(f^{-1})^{*}\mu}{d\nu}\circ f\right)\cdot \frac{df^{*}\nu}{d\mu} \ d\mu$$
>而由于$\frac{d\mu}{d\mu} = 1 \ \mu\text{-a.e}$，该命题得证

### 换元法
若$(X,\mathcal A)$和$(Y,\mathcal B)$都是可测空间，$f\in Y^{X}$是一可测空间同胚，$\nu$是$Y$上一符号测度，$g\in \mathcal L_{1}(Y,\mu,\mathbb E)$或者$g \in \mathcal L_{1^{-}}(Y,\mu,\mathbb R)$，则我们可以用如下方式计算积分：
$$\int_{Y}g \ d\nu =\int_{X}g\circ f \ df^{*}\nu$$
若$\mu$是$(X,\mathcal A)$上一符号测度且$f^{*}\nu \ll \mu$，则可以用$\mu$上积分进一步转换：
$$\int_{Y}g \ d\nu =\int_{X}g\circ f \ df^{*}\nu =\int_{X}g\circ f \cdot \frac{df^{*}\nu}{d\mu}  \ d\mu $$

# 微分同胚下的换元法
## 综述
这一小节我们致力于微分同胚下的换元法。这代表，我们要验证微分同胚是可测空间同胚，且要求出拉回测度的导数。


## 微分同胚一定是Lebesgue sigma代数的可测空间同胚

### 拓扑同胚一定是Lebesgue sigma代数可测空间同胚
假设$X$，$Y$是两拓扑空间，$\Phi\in \text{Homeo}(X,Y)$，则$\Phi$是$(X,\mathcal B(X))$与$(Y,\mathcal B(Y))$间的可测空间同胚
>由于开集的像和原像都是开集，结合Borel测度的定义即可。


### 微分同胚下Lebesgue零测集合的像仍然是零测集合
假设$X$，$Y$是$R^{n}$两开子集，$\Phi\in \text{Diff}^{1}(X,Y)$，则$X$中零测集合的像一定是零测的。
#Mark
>这个命题与测度论的一些命题关联。我还没有记测度论的笔记。这里给出证明的大概：
>开集上微分同胚符合局部李普希兹，所以对于任何点都可取一开集复合李普希兹，取可数个这种开集。每一个开集上的零测集的可数开区间覆盖由于李普希兹条件都有外侧度上界，但是这上界随着开区间覆盖趋近于0而趋近于0，从而得证




### 微分同胚一定是Lebesgue sigma代数的可测空间同胚
假设$X$，$Y$是$R^{n}$两开子集，$\Phi\in \text{Diff}^{1}(X,Y)$，则$\Phi$是$(X,\mathcal L^{n})$与$(Y,\mathcal L^{n})$间的可测空间同胚
>将任何$X$的Lebesgue可测子集写作一零测集合和一Borel集合的交，应用上面两定理即可证明。





## 微分同胚下的换元法

### 微分同胚下拉回测度的RN导数上界
假设$X$，$Y$是$R^{n}$两开子集，$\Phi\in \text{Diff}^{1}(X,Y)$，则对几乎处处的$x$有
$$\frac{d\Phi^{*}\lambda}{d\lambda}(x) \leq |\det \partial \Phi(x)|$$

### 微分同胚下拉回测度的RN导数
假设$X$，$Y$是$R^{n}$两开子集，$\Phi\in \text{Diff}^{1}(X,Y)$，则对几乎处处的$x$有
$$\frac{d\Phi^{*}\lambda}{d\lambda}(x)= |\det \partial \Phi(x)|$$
>同时考虑：
>对几乎处处$x\in X$
>$$\frac{d\Phi^{*}\lambda}{d\lambda}(x) \leq |\det \partial \Phi(x)|$$
>对几乎处处$y \in Y$
>$$\frac{d(\Phi^{-1})^{*}\lambda}{d\lambda}(y) \leq |\det \partial (\Phi^{-1})(y)|$$
>且对几乎处处$x\in X$
>$$\frac{d\Phi^{*}\lambda}{d\lambda}(x)\cdot \frac{d(\Phi^{-1})^{*}\lambda}{d\lambda}\circ\Phi(x) = 1$$
>对任意$x\in X$
>$$|\det (\partial (\Phi^{-1}))(\Phi(x))||\det \partial (\Phi)(x)| = 1$$
即可








$$\lambda(\Phi(B)) \leq \sup_{x\in B} |\det \partial \Phi(x)|\cdot \lambda(B)$$



















