# 乘积测度
## 乘积测度基础构造

### 乘积预测度

若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全测度空间，我们考虑$C_{0}$为所有可测矩形的可数并组成的代数。考虑$$\mu \times_0 \nu \left(\bigcup_{i}A_{i}\times B_{i}\right)  = \mu(A_{i})\cdot \nu(B_{i}) \text{ for finite disjoint }A_{i}\times B_{i}$$
这集合函数是$C_{0}$上一预测度

>[!proof] 
>**证明对于方块的分割具有可数可加性**
>若可数个$A_{i}\times B_{i}$非交且$\bigcup_{i} A_{i} \times B_{i}= A\times B$，根据[[RA02 非负扩展可测函数的积分#单调收敛定理]]，由于$\sum_{i=0}^{j}\chi_{A_{i}}\chi_{B_{i}}(y)\rightarrow \chi_{A}\chi_{B}(y)\ \mu\text{-a.e}$，我们有
>$$\mu(A)\chi_{B}(y) = \int_{X} \chi_{A}\chi_{B}(y)\  \mathrm {d}\mu = \sum_{i} \int_{X} \chi_{A_{i}} \chi_{B_{i}}(y) \ \mathrm {d}\mu = \sum_{i} \mu(A_{i}) \chi_{B_{i}}(y)$$
>所以：$\sum_{i=0}^{j} \mu(A_{i}) \chi_{B_{i}}\rightarrow \sum_{i} \mu(A_{i}) \chi_{B_{i}}= \mu(A)\chi_{B} \ \nu\text{-a.e}$，同样由于单调收敛定理可以得知：
>$$\mu(A) \nu(B) =\int_{Y} \mu(A)\chi_{B} \ \mathrm {d} \nu = \sum_{i}\int_{Y} \mu(A_{i}) \chi_{B_{i}}\ \mathrm {d}\nu  = \sum_{i}\mu(A_{i}) \nu(B_{i})$$
>这也说明了我们的定义是良定义的。因为对于任意$\mathcal A \times \mathcal B$中的集合的两种矩形有限并表示方式，在这两种表示方式上我们的集合函数取值相等。
>
>**证明这一集合函数确实是一预测度**
> 假设$H = \bigcup_{i} A_{i}\times B_{i} =\bigcup_{j} \bigcup_{k} A'_{jk}\times B'_{jk}$，其中$j$可数，$k$有限。同样使用细化矩形的方法：
> $$(\mu \times_0 \nu )(H) =\sum_{i} \mu(A_{i})\nu(B_{i})  = \sum_{ijk} \mu(A_{i}\cap A'_{jk})\nu(B_{i} \cap B'_{jk})$$
>$$\sum_{j}(\mu \times_0 \nu)(A'_{jk} \times B'_{jk}) =  \sum_{jk} \mu(A_{jk})\nu(B_{jk})=  \sum_{ijk} \mu(A_{i}\cap A_{jk})\nu(A_{i}\cap B_{jk})$$
>从而我们确实证明了这集合函数是一个预测度
>

### 乘积外测度，乘积测度，完备乘积测度
若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全测度空间，$\mu \times_{0} \nu$是其生成的乘积预测度。我们考虑$C_{0}$为所有可测矩形的可数并组成的代数。由[[MT00 基本测度理论#某代数上的预测度导出的外测度和测度的性质]]，这预测度能够定义一外测度$\mu \times^{*} \nu$，且所有可测矩形都$\mu \times^{*} \nu$可测，从而所有$C_{0}$中元素和$\mathcal M \otimes \mathcal N$中元素都$\mu \times^{*} \nu$可测。我们定义乘积测度为$\mu \times_{N} \nu := \mu \times \nu|\mathcal M \otimes \mathcal N$，完备乘积测度为$\mu \times_{N} \nu$的完备化，这两测度并非总是一样的。

>[!info]
>  * 若$\mu$和$\nu$都是Sigma有限的测度，容易得知$\mu\times_0\nu$是Sigma有限的，从而$\mu \times_{N} \nu$和$\mu \times \nu$都是唯一扩展$\mu\times_0\nu$到对应Sigma代数上的测度
>  * 对于任意可测矩形$A\times B$，我们有$(\mu \times_{N} \nu)(A\times B) =(\mu \times \nu)(A\times B)= \mu(A)\nu(B)$




## 乘积测度相关问题

### 完备乘积测度，乘积测度和n维Lebesgue，Borel测度的关系
* $R^{m}$和$R^{n}$上的Borel测度的乘积测度与$R^{m+n}$上Borel测度相同
* $R^{m}$和$R^{n}$上的Lebesgue测度的完备乘积测度与$R^{m+n}$上Lebesgue测度相同

>对于第一条结论，我们能通过乘积外测度的定义得到（乘积外测度和$R^{m+n}$上的Lebesgue外测度是一样的！
>而对于第二条结论，我们通过考虑测度的唯一完备化过程即可证明。






# 祖暅原理（Cavalieri's Principle）

## 乘积测度的祖暅原理

### 单调类
若某一集合$X$上的集族$\mathcal C$满足任意$\mathcal C$中可数升链的并和任意降链的交都在$\mathcal C$中，则我们称这个集合为一单调类。
由于单调类的交一定是一单调类，我们可以对于集族定义其生成的单调类为包括这一集族的最小单调类。

### 单调类引理
若$\mathcal A$是一代数，则$\mathcal A$生成的Sigma代数$\mathcal M$和$\mathcal A$生成的单调类$\mathcal C$相同。

>[!proof]
>**$\mathcal C\subseteq \mathcal M$**
>由于$\mathcal M$是一单调类，所以$\mathcal C\subseteq \mathcal M$。
>
>**$\mathcal M\subseteq \mathcal C$**
>若$E\in\mathcal C$，我们定义
>$$\mathcal C(E) := \left\{F\in \mathcal C: E-F, F-E, E\cap F \in \mathcal C \right\}$$
>易得对任意$E,F\in \mathcal C$，$\varnothing$和$E$在$\mathcal C(E)$中，且$E\in \mathcal C(F) \Leftrightarrow F\in \mathcal C(E)$。
>注意到对任意$E\in \mathcal C$，$\mathcal C(E)$为一单调类。
>
>若$E\in \mathcal A$，由于$\mathcal A$是一代数，我们能得到$\mathcal A \subseteq \mathcal C(E)$。由于$\mathcal C(E)$也是一单调类，结合$\mathcal C$为最小包括$\mathcal A$的单调类的定义，我们有$\mathcal C\in C(E)$
>
>现假设$E\in \mathcal A,F\in \mathcal C$，根据上述证明可知$F\in \mathcal C(E)$，这说明$E\in \mathcal C(F)$。由于$E\in \mathcal A$的选择是任意的，这说明$\mathcal A\subseteq C(F)$。同样的，由于$\mathcal C(F)$也是一单调类，结合$\mathcal C$为最小包括$\mathcal A$的单调类的定义，我们有$\mathcal C\in C(F)$。
>
>现假设$E,F\in \mathcal C$。由于$E\in \mathcal C(F)$，我们有$E-F,E\cap F\in \mathcal C$。这连同$X\in \mathcal C$一起说明$\mathcal C$是一代数。而由于$\mathcal C$升链封闭的特性，我们能证明$\mathcal C$还是一Sigma代数。从而：$\mathcal M\subseteq \mathcal C$

### Sigma有限乘积测度的祖暅原理
若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全Sigma有限测度空间，$\mu \times_{N} \nu$为这两测度的乘积测度，若$E\in \mathcal A \otimes B$，则：
$\lambda x.\nu(E_{x})$和$\lambda y.\mu(E^{y})$是两实$\mu$或$\nu$可测函数，且下列等式成立：
$$(\mu \times_{N} \nu)(E) = \int_{Y}\nu(E_{\bullet}) \ \mathrm {d} \mu =  \int_{Y}\nu(E^{\bullet}) \ \mathrm {d} \nu$$

>[!proof]
>**若两测度是Sigma有限的**
>设$\mathcal C \subseteq \mathcal A\otimes \mathcal B$为所有满足上述所有结论的$\mathcal A\otimes \mathcal B$中集合组成的集族。显然$\mathcal A\times \mathcal B \in \mathcal C$，从而对简单函数进行处理可得$\mathcal A\otimes \mathcal B$生成的代数$\mathcal C_{0}$也是$\mathcal C$子集。
>
>假设$E_{i}$是$\mathcal C$中一可数升链，且$E :=\bigcup_{i} E_{i}$，我们有$\lambda x.\nu((E_{i})_{x})$是可测的，且其逐点递增收敛至$\lambda x.\nu(E_{x})$。由[[RA02 非负扩展可测函数的积分#单调收敛定理|单调收敛定理]]，$\lambda x.\nu(E_{x})$可测且：
>$$\int \lambda x.\nu(E_{x})\ \mathrm {d}\mu = \lim_{i\rightarrow \infty} \int\lambda x.\nu((E_{i})_{x}) \ \mathrm {d} \mu = \lim_{i\rightarrow \infty} (\mu\otimes_{N} \nu)((E_{i})_{x}) = (\mu\otimes_{N} \nu)(E)$$
>
>类似的，假设$E_{i}$是$\mathcal C$中一可数降链，且$E :=\bigcap_{i} E_{i}$，我们有$\lambda x.\nu((E_{i})_{x})$是可测的，且其逐点递减收敛至$\lambda x.\nu(E_{x})$。由[[RA03 向量可积函数的积分#勒贝格的控制收敛定理|勒贝格的控制收敛定理]]，$\lambda x.\nu(E_{x})$可测且：
>$$\int \lambda x.\nu(E_{x})\ \mathrm {d}\mu = \lim_{i\rightarrow \infty} \int\lambda x.\nu((E_{i})_{x}) \ \mathrm {d} \mu = \lim_{i\rightarrow \infty} (\mu\otimes_{N} \nu)((E_{i})_{x}) = (\mu\otimes_{N} \nu)(E)$$
>
>
>这说明了$\mathcal C$确实是一单调类。从而由于[[#单调类引理]],，我们确保了这定理对两测度有限的情况下成立（我们并没有证明另外一个分解，因为这两分解只需要互换测度即可互相转换）
>
>**若这两测度Sigma有限**
>拆测度就行了。拆了之后用单调收敛定理。








## 完备乘积测度的祖暅原理

### Sigma有限乘积测度下零测集的结构
若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全Sigma有限测度空间，$\mu \times_{N} \nu$为这两测度的乘积测度，若$E\in \mathcal A \otimes B$是$\mu \times_{N} \nu$零测的，则：
$\nu(E_{\bullet})$和$\mu(E^{\bullet})$在对应测度下几乎处处为0。

>[!proof]
>应用[[#乘积测度的祖暅原理]]可以得知：
>$$(\mu \times_{N} \nu)(E) = \int_{Y}\nu(E_{\bullet}) \ \mathrm {d} \mu =0$$
>而$\nu(E_{\bullet})\geq 0$。我们得知$\nu(E_{\bullet}) = 0\ \mu \text{-a.e}$

### Sigma有限完全乘积测度下零测集的结构
若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全Sigma有限测度空间，$\mu \times \nu$为这两测度的完备乘积测度，若$E$处在$\mu \times \nu$的定义域内且是$\mu \times \nu$零测的，则：
* $E_{x}$对几乎处处$x\in  X$是可测的
* $E^{y}$对几乎处处$y\in Y$是可测的
* $\nu(E_{\bullet})$和$\mu(E^{\bullet})$在对应测度下几乎处处为0。

>[!proof]
>由于$\mu\times \nu$是$\mu \times_{N} \nu$的完备化，$\mu \times \nu$中零测集$M$必定是$\mu \times_{N} \nu$中某零测集$N$的子集。
>应用[[#乘积测度下零测集的结构]]可以得知$\nu(N_{\bullet}) = 0\ \mu \text{-a.e}$
>由于$\forall x \in X:M_{x}\subseteq N_{x}$，我们得知$\nu(M_{\bullet}) = 0\ \mu \text{-a.e}$
>从而此命题得证

### Sigma有限完全乘积测度的祖暅原理
若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全Sigma有限测度空间，$\mu \times \nu$为这两测度的完备乘积测度，若$E$处在$\mu \times \nu$的定义域内，则：
* $E_{x}$对几乎处处$x\in  X$是可测的，且对同样几乎处处$x$有$\lambda x,\nu(E_{x}) \in \mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb{R}^{+})$
* $E^{y}$对几乎处处$y\in Y$是可测的，且对同样几乎处处$y$有$\lambda y,\nu(E^{y}) \in \mathcal L_{0}(Y,\nu,\mathbb{R}^{+})$
* 去除使得$E_{x}$不可测的$x$和使得$E^{y}$不可测的$y$后：
$$(\mu \times_{N} \nu)(E) = \int_{Y}\nu(E_{\bullet}) \ \mathrm {d} \mu =  \int_{Y}\nu(E^{\bullet}) \ \mathrm {d} \nu$$

>[!proof]
>将$E$写作一$\mathcal A\otimes \mathcal B$中集合和一零测集的并即可。

# 重积分与累次积分

## 完全乘积测度上的Fubini-Tonelli定理
### Sigma有限完全测度的完全乘积测度上简单函数的Fubini定理
若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全Sigma有限测度空间，$\mu \times \nu$为这两测度的完备乘积测度，$\varphi \in \mathcal S(X\times Y,\mu \times \nu,\mathbb{R})$，则：
* $\varphi(x,\bullet) \in \mathcal S(Y,\nu,\mathbb{R})\  x.\mu\text{-a.e}$
* 排除$\mu$零测集后$\lambda x.\int_{Y} \varphi(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu \in \mathcal L_{1}(X, \mu , \mathbb{R})$且
	$$\int_{X\times Y} \varphi \ \mathrm {d} (\mu \times \nu) = \int_{X} \int_{Y} \varphi \ \mathrm {d}\nu \mathrm {d}\mu$$

>[!proof]
>这定理实际上只需要结合[[#完全乘积测度的祖暅原理]]和Sigma有限测度下的积分的线性性质即可。


### 完全乘积测度上实函数的Fubini-Tonelli定理
若$(X,\mathcal A,\mu)$和$(Y,\mathcal B, \nu)$为两完全Sigma有限测度空间，$\mu \times \nu$为这两测度的完备乘积测度，则：
* (Tonelli)若$f\in \mathcal L_{0}(X\times Y,\mu \times \nu,\mathbb{R}^{+})$，则：
	1. $f(x,\bullet) \in \mathcal L_{0}(Y,\nu,\mathbb{R}^{+})\  x.\mu\text{-a.e}$
	2. 排除$\mu$零测集后$\lambda x.\int_{Y} \varphi(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu \in \mathcal L_{0}(X, \mu , \mathbb{R^{+}})$且
		$$\int_{X\times Y} f \ \mathrm {d} (\mu \times \nu) = \int_{X} \int_{Y} f \ \mathrm {d}\nu \mathrm {d}\mu$$
	3. 下列两命题等价：
	$$\begin{align}&f\in \mathcal L_{1}(X\times Y,\mu \times \nu,\mathbb{R}^{+})\\\Leftrightarrow &\int_{Y} \varphi(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu<\infty\ x.\mu\text{-a.e} \text{ and }\int_{Y} \varphi(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu \in \mathcal L_{1}(Y,\nu,\mathbb{R}^{+})\  x.\mu\text{-a.e}\end{align}$$
* (Fubini)若$f\in \mathcal L_{1}(X\times Y,\mu \times \nu,\mathbb{R})$，则：
	1. $f(x,\bullet) \in \mathcal L_{1}(Y,\nu,\mathbb{R})\  x.\mu\text{-a.e}$
	2. 排除$\mu$零测集后$\lambda x.\int_{Y} \varphi(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu \in \mathcal L_{1}(X, \mu , \mathbb{R})$且
		$$\int_{X\times Y} f \ \mathrm {d} (\mu \times \nu) = \int_{X} \int_{Y} f \ \mathrm {d}\nu \mathrm {d}\mu$$

>[!proof]
>**Tonelli**
>我们已经证明了这定理对简单函数有效，我们现在证明这定理对非负可测函数有效。
>由于$\mu$和$\nu$是Sigma有限的，我们能得出$\mu\times \nu$也Sigma有限。从而能构造一逐点单调收敛至$f$的简单函数$\varphi_{i}$，我们易得$\forall x\in X: \varphi_{i}(x,\bullet) \rightarrow f(x,\bullet)$。根据[[#Sigma有限完全测度的完全乘积测度上简单函数的Fubini-Tonelli定理]]：$$\text{for } \mu \text{-a.e}\ x:\varphi_{i}(x,\bullet)\in S(Y,\nu,\mathbb{R}^{+})$$
>使用[[RA02 非负扩展可测函数的积分#单调收敛定理|单调收敛定理]]：$\text{for } \mu \text{-a.e}\ x:f(x,\bullet)\in \mathcal L_{0}(Y,\nu,\mathbb{R}^{+})$且：
>$$\int_{Y} f(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu = \lim_{i \rightarrow \infty}\int_{Y} \varphi_{i}(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu $$
>上两行$\LaTeX$证明了$f(x,\bullet) \in \mathcal L_{0}(Y,\nu,\mathbb{R}^{+})\  x.\mu\text{-a.e}$，即结论1。
>
>根据[[#Sigma有限完全测度的完全乘积测度上简单函数的Fubini-Tonelli定理]]：排除$\mu$零测集后$\lambda x.\int_{Y} \varphi_{i}(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu \in \mathcal L_{0}(X, \mu , \mathbb{R}^{+})$且$\int_{X\times Y} \varphi_{i} \ \mathrm {d} (\mu \times \nu) = \int_{X} \int_{Y} \varphi_{i} \ \mathrm {d}\nu \mathrm {d}\mu$。根据上一行$\LaTeX$得知$\text{for } \mu \text{-a.e}\ x:\lambda x.\int_{Y} \varphi_{i}(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu \rightarrow \lambda x.\int_{Y} f(x,\bullet) \ \mathrm {d}\nu$且我们有由[[RA02 非负扩展可测函数的积分#单调收敛定理|单调收敛定理]]，我们有：
>$$\int_{X} \int_{Y} f \ \mathrm {d}\nu \mathrm {d}\mu = \int_{X}\lim_{i \rightarrow \infty}\int_{Y} \varphi_{i} \ \mathrm {d}\nu \mathrm {d}\mu = \lim_{i \rightarrow \infty}\int_{X}\int_{Y} \varphi_{i} \ \mathrm {d}\nu \mathrm {d}\mu =\int_{X\times Y} f \ \mathrm {d} (\mu \times \nu)$$
>这证明了结论2。
>
>结论3是积分理论的很基础的内容。
>
>**Fubini**
>只需拆成正负两部分并应用Tonelli定理即可。



## 化积分为面积

### 化积分为面积
若$(X,\mathcal A,\mu)$和为完全Sigma有限测度空间，则对于任意$f\in \mathcal L_{0}(X,\mu,\mathbb{R}^{+})$，我们有：
$$S_{f} := \left\{ (x,y) \in X\times \mathbb{R}| 0\leq y \leq f(x) \right\} \in \text{completion of } \mathcal A\otimes \mathcal L$$
$$\int_{X} f\ \mathrm {d}\mu = (\mu \times \lambda)(S_{f})$$

>[!proof]
>设$f_{1} := \lambda (x,y).y$，$f_{2}:= \lambda(x,y).f(x)$。则分析实数中开集原像可知$f_{1},f_{2}\in \mathcal L_{0}(X\times \mathbb{R},\mu \times \lambda,\mathbb{R}^{+})$。从而我们有：$S_{f}:= [0\leq f_{1}\leq f_{2}] \in \text{completion of } \mathcal A\otimes \mathcal L$。对这集合使用[[#完全乘积测度上实函数的Fubini-Tonelli定理]]
>